

-- 1 of 64 --



-- 2 of 64 --

Editora chefe
Profª Drª Antonella Carvalho de Oliveira
Editora executiva
Natalia Oliveira
Assistente editorial
Flávia Roberta Barão
Bibliotecária
Janaina Ramos
Projeto gráfico
Ellen Andressa Kubisty
Luiza Alves Batista
Nataly Evilin Gayde
Thamires Camili Gayde
Imgaem da capa
“Aristóteles Contemplando um Busto de
Homero”, de Rembrandt (1653)
Edição de arte
Luiza Alves Batista
2024 by Atena Editora
Copyright © Atena Editora
Copyright do texto © 2024 Os autores
Copyright da edição © 2024 Atena
Editora
Direitos para esta edição cedidos à
Atena Editora pelos autores.
Open access publication by Atena
Editora
Todo o conteúdo deste livro está licenciado sob uma Licença
de Atribuição Creative Commons. Atribuição-Não-Comercial-
NãoDerivativos 4.0 Internacional (CC BY-NC-ND 4.0).
O conteúdo do texto e seus dados em sua forma, correção e confiabilidade são de
responsabilidade exclusiva dos autores, inclusive não representam necessariamente
a posição oficial da Atena Editora. Permitido o download da obra e o compartilhamento
desde que sejam atribuídos créditos aos autores, mas sem a possibilidade de alterá-
la de nenhuma forma ou utilizá-la para fins comerciais.
Todos os manuscritos foram previamente submetidos à avaliação cega pelos pares,
membros do Conselho Editorial desta Editora, tendo sido aprovados para a publicação
com base em critérios de neutralidade e imparcialidade acadêmica.
A Atena Editora é comprometida em garantir a integridade editorial em todas as etapas
do processo de publicação, evitando plágio, dados ou resultados fraudulentos e
impedindo que interesses financeiros comprometam os padrões éticos da publicação.
Situações suspeitas de má conduta científica serão investigadas sob o mais alto
padrão de rigor acadêmico e ético.
Conselho Editorial
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Prof. Dr. Adilson Tadeu Basquerote Silva – Universidade para o Desenvolvimento do
Alto Vale do Itajaí
Prof. Dr. Alexandre de Freitas Carneiro – Universidade Federal de Rondônia
Prof. Dr. Alexandre Jose Schumacher – Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Paraná
Profª Drª Aline Alves Ribeiro – Universidade Federal do Tocantins

-- 3 of 64 --

Prof. Dr. Américo Junior Nunes da Silva – Universidade do Estado da Bahia
Profª Drª Ana Maria Aguiar Frias – Universidade de Évora
Profª Drª Andréa Cristina Marques de Araújo – Universidade Fernando Pessoa
Prof. Dr. Antonio Carlos da Silva – Universidade de Coimbra
Prof. Dr. Antonio Carlos Frasson – Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Prof. Dr. Antonio Gasparetto Júnior – Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais
Prof. Dr. Antonio Isidro-Filho – Universidade de Brasília
Prof. Dr. Arnaldo Oliveira Souza Júnior – Universidade Federal do Piauí
Prof. Dr. Carlos Antonio de Souza Moraes – Universidade Federal Fluminense
Profª Drª Caroline Mari de Oliveira Galina – Universidade do Estado de Mato Grosso
Prof. Dr. Christopher Smith Bignardi Neves – Universidade Federal do Paraná
Prof. Dr. Crisóstomo Lima do Nascimento – Universidade Federal Fluminense
Profª Drª Cristina Gaio – Universidade de Lisboa
Prof. Dr. Daniel Richard Sant’Ana – Universidade de Brasília
Prof. Dr. Deyvison de Lima Oliveira – Universidade Federal de Rondônia
Profª Drª Dilma Antunes Silva – Universidade Federal de São Paulo
Prof. Dr. Edvaldo Antunes de Farias – Universidade Estácio de Sá
Prof. Dr. Eloi Martins Senhora – Universidade Federal de Roraima
Prof. Dr. Elson Ferreira Costa – Universidade do Estado do Pará
Profª Drª Eufemia Figueroa Corrales – Universidad de Oriente: Santiago de Cuba
Profª Drª Fernanda Pereira Martins – Instituto Federal do Amapá
Profª Drª Geuciane Felipe Guerim Fernandes – Universidade Estadual de Londrina
Prof. Dr. Gustavo Henrique Cepolini Ferreira – Universidade Estadual de Montes
Claros
Prof. Dr. Humberto Costa – Universidade Federal do Paraná
Profª Drª Ivone Goulart Lopes – Istituto Internazionele delle Figlie de Maria Ausiliatrice
Prof. Dr. Jadilson Marinho da Silva – Secretaria de Educação de Pernambuco
Prof. Dr. Jadson Correia de Oliveira – Universidade Católica do Salvador
Prof. Dr. Joachin de Melo Azevedo Sobrinho Neto – Universidade de Pernambuco
Prof. Dr. João Paulo Roberti Junior – Universidade Federal de Santa Catarina
Prof. Dr. Jodeylson Islony de Lima Sobrinho – Universidade Estadual do Oeste do
Paraná
Prof. Dr. José Luis Montesillo-Cedillo – Universidad Autónoma del Estado de México
Profª Drª Juliana Abonizio – Universidade Federal de Mato Grosso
Prof. Dr. Julio Candido de Meirelles Junior – Universidade Federal Fluminense
Prof. Dr. Kárpio Márcio de Siqueira – Universidade do Estado da Bahia
Profª Drª Kátia Farias Antero – Faculdade Maurício de Nassau
Profª Drª Keyla Christina Almeida Portela – Instituto Federal do Paraná
Profª Drª Lina Maria Gonçalves – Universidade Federal do Tocantins
Profª Drª Lisbeth Infante Ruiz – Universidad de Holguín
Profª Drª Lucicleia Barreto Queiroz – Universidade Federal do Acre
Prof. Dr. Lucio Marques Vieira Souza – Universidade do Estado de Minas Gerais
Prof. Dr. Luis Ricardo Fernandes da Costa – Universidade Estadual de Montes Claros
Profª Drª Marcela Mary José da Silva – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
Prof. Dr. Marcelo Pereira da Silva – Pontifícia Universidade Católica de Campinas
Prof. Dr. Marcelo Pereira da Silva – Pontifícia Universidade Católica de Campinas
Profª Drª Maria Luzia da Silva Santana – Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Profª Drª Marianne Sousa Barbosa – Universidade Federal de Campina Grande

-- 4 of 64 --

Prof. Dr. Miguel Rodrigues Netto – Universidade do Estado de Mato Grosso
Profª Drª Mônica Aparecida Bortolotti – Universidade Estadual do Centro Oeste do
Paraná
Profª Drª Natiéli Piovesan – Instituto Federal do Rio Grande do Norte
Prof. Dr. Pablo Ricardo de Lima Falcão – Universidade de Pernambuco
Profª Drª Paola Andressa Scortegagna – Universidade Estadual de Ponta Grossa
Prof. Dr. Pedro Henrique Máximo Pereira – Universidade Estadual de Goiás
Profª Drª Rita de Cássia da Silva Oliveira – Universidade Estadual de Ponta Grossa
Prof. Dr. Rui Maia Diamantino – Universidade Salvador
Profª Drª Sandra Regina Gardacho Pietrobon – Universidade Estadual do Centro
Oeste
Prof. Dr. Saulo Cerqueira de Aguiar Soares – Universidade Federal do Piauí
Prof. Dr. Urandi João Rodrigues Junior – Universidade Federal do Oeste do Pará
Profª Drª Vanesa Bárbara Fernández Bereau – Universidad de Cienfuegos
Profª Drª Vanessa Bordin Viera – Universidade Federal de Campina Grande
Profª Drª Vanessa Freitag de Araújo – Universidade Estadual de Maringá
Profª Drª Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti – Universidade Federal da Bahia
Universidade de Coimbra
Prof. Dr. William Cleber Domingues Silva – Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro
Prof. Dr. Willian Douglas Guilherme – Universidade Federal do Tocantins

-- 5 of 64 --

Aristóteles e as virtudes morais
Diagramação:
Correção:
Indexação:
Revisão:
Autor:
Coautores:
Nataly Evilin Gayde
Yaiddy Paola Martinez
Amanda Kelly da Costa Veiga
Os autores
Gabriel Vinicius Nunes Oliveira
Robério Vinícius Almeida Cruz
Bruna Eduarda Vieira de Farias
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
O48 Oliveira, Gabriel Vinicius Nunes
Aristóteles e as virtudes morais / Gabriel Vinicius Nunes
Oliveira, Robério Vinícius Almeida Cruz, Bruna Eduarda
Vieira de Farias. – Ponta Grossa - PR: Atena, 2024.
Formato: PDF
Requisitos de sistema: Adobe Acrobat Reader
Modo de acesso: World Wide Web
Inclui bibliografia
ISBN 978-65-258-2602-8
DOI: https://doi.org/10.22533/at.ed.028241007
1. Filosofia de Aristóteles. I. Oliveira, Gabriel Vinicius
Nunes. II. Cruz, Robério Vinícius Almeida. III. Farias, Bruna
Eduarda Vieira de. IV. Título.
CDD 185
Elaborado por Bibliotecária Janaina Ramos – CRB-8/9166
Atena Editora
Ponta Grossa – Paraná – Brasil
Telefone: +55 (42) 3323-5493
www.atenaeditora.com.br
contato@atenaeditora.com.br

-- 6 of 64 --

DECLARAÇÃO DOS AUTORES
Os autores desta obra: 1. Atestam não possuir qualquer interesse comercial que
constitua um conflito de interesses em relação ao conteúdo publicado; 2. Declaram
que participaram ativamente da construção dos respectivos manuscritos,
preferencialmente na: a) Concepção do estudo, e/ou aquisição de dados, e/ou análise
e interpretação de dados; b) Elaboração do artigo ou revisão com vistas a tornar o
material intelectualmente relevante; c) Aprovação final do manuscrito para
submissão.; 3. Certificam que o texto publicado está completamente isento de dados
e/ou resultados fraudulentos; 4. Confirmam a citação e a referência correta de todos
os dados e de interpretações de dados de outras pesquisas; 5. Reconhecem terem
informado todas as fontes de financiamento recebidas para a consecução da
pesquisa; 6. Autorizam a edição da obra, que incluem os registros de ficha
catalográfica, ISBN, DOI e demais indexadores, projeto visual e criação de capa,
diagramação de miolo, assim como lançamento e divulgação da mesma conforme
critérios da Atena Editora.

-- 7 of 64 --

DECLARAÇÃO DA EDITORA
A Atena Editora declara, para os devidos fins de direito, que: 1. A presente publicação
constitui apenas transferência temporária dos direitos autorais, direito sobre a
publicação, inclusive não constitui responsabilidade solidária na criação dos
manuscritos publicados, nos termos previstos na Lei sobre direitos autorais (Lei
9610/98), no art. 184 do Código Penal e no art. 927 do Código Civil; 2. Autoriza e
incentiva os autores a assinarem contratos com repositórios institucionais, com fins
exclusivos de divulgação da obra, desde que com o devido reconhecimento de autoria
e edição e sem qualquer finalidade comercial; 3. Todos os e-book são open access,
desta forma não os comercializa em seu site, sites parceiros, plataformas de e-
commerce, ou qualquer outro meio virtual ou físico, portanto, está isenta de repasses
de direitos autorais aos autores; 4. Todos os membros do conselho editorial são
doutores e vinculados a instituições de ensino superior públicas, conforme
recomendação da CAPES para obtenção do Qualis livro; 5. Não cede, comercializa ou
autoriza a utilização dos nomes e e-mails dos autores, bem como nenhum outro dado
dos mesmos, para qualquer finalidade que não o escopo da divulgação desta obra.

-- 8 of 64 --

SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO ....................................................................... 1
PREFÁCIO............................................................................... 2
CAPÍTULO 1 ............................................................................ 5
ARISTÓTELES: VIDA E OBRA
CAPÍTULO 2 ............................................................................ 9
INTRODUÇÃO À CIÊNCIA ÉTICA
CAPÍTULO 3 ........................................................................... 12
EM BUSCA DA FELICIDADE: REFLEXÕES ARISTOTÉLICAS SOBRE O BEM
SUPREMO
CAPÍTULO 4 ........................................................................... 18
A VIRTUDE MORAL
CAPÍTULO 5 ...........................................................................25
OS ALICERCES DA VIRTUDE
CAPÍTULO 6 ...........................................................................29
A CORAGEM OU FORTALEZA
CAPÍTULO 7 ........................................................................... 31
A TEMPERANÇA OU MODERAÇÃO
CAPÍTULO 8 ...........................................................................33
GENEROSIDADE E MAGNIFICÊNCIA
CAPÍTULO 9 ...........................................................................36
GRANDIOSIDADE DE ALMA OU MAGNANIMIDADE
CAPÍTULO 10..........................................................................38
BRANDURA OU MANSIDÃO
CAPÍTULO 11 .......................................................................... 41
A VIRTUDE NO QUE DIZ RESPEITO AO CONVÍVIO SOCIAL; A VIRTUDE
NO QUE DIZ RESPEITO À VERDADE NO RELACIONAMENTO HUMANO; A
VIRTUDE DA BRINCADEIRA
CAPÍTULO 12..........................................................................43
A JUSTIÇA
CONCLUSÃO ..........................................................................49
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................52
SOBRE OS AUTORES ................................................................53

-- 9 of 64 --

APRESENTAÇÃO
Na obra que tens em mãos, adentras um caminho intrincado pelas reflexões
de Aristóteles sobre ética e virtude, temas essenciais na “Ética a Nicômaco”.
Este livro aspira transcender a mera exposição conceitual; busca erigir uma
ponte entre o leitor contemporâneo e o pensamento clássico, promovendo a
compreensão e a aplicação dos preceitos aristotélicos em nossas vidas. Como
um convite ao pensamento aristotélico, a obra foi concebida para fundamentar
qualquer leitor, independentemente de seu prévio contato com a filosofia.
Aristóteles, entre os maiores sábios da antiguidade, imerge na indagação
sobre a boa vida virtuosa. Suas análises sobre a virtude, o hábito e a razão
oferecem um guia atemporal aos que buscam excelência moral e intelectual.
A “Ética a Nicômaco” é um chamado à reflexão profunda sobre nossas ações,
escolhas e, sobretudo, o que verdadeiramente compõe a felicidade genuína.
Dividimos 	este 	livro 	introdutório 	em 	capítulos 	que 	exploram
sistematicamente as virtudes aristotélicas, abordando os principais temas
debatidos pelo filósofo. Começamos com uma visão ampla da vida e obra de
Aristóteles, contextualizando seu pensamento no cenário histórico e cultural da
Grécia Antiga. Em seguida, introduzimos a ética como ciência, estabelecendo
bases para a compreensão do estudo ético como fundamental. Ao examinar as
virtudes discutidas pelo Estagirita, investigamos como coragem, temperança,
justiça e outras qualidades morais não são meros ideais abstratos, mas sim
hábitos cultivados que moldam nosso caráter e orientam nossas escolhas
cotidianas.
Convidamos você a explorar este rico legado filosófico neste livro,
descobrindo como os ensinamentos de Aristóteles continuam a iluminar o
caminho para uma vida plena e significativa.

-- 10 of 64 --

PREFÁCIO
Esse é o marco inicial para estudar as obras filosóficas de Aristóteles.
As concepções propiciadas nesta obra, são bem mais complexas e amplas do
que outras sobre o assunto, tendo em vista que Aristóteles fora um dos mais
importantes e influentes filósofos gregos dentre a classe. Sem conhecer as obras
de Aristóteles, um dos maiores filósofos de todos os tempos, será impossível
entender a Filosofia Ocidental. Aristóteles, foi um grande filósofo da Grécia
Antiga, tendo estudado e convivido com Platão. Foi preceptor do herdeiro
do império macedônico, na posse de Alexandre como imperador, devido ao
falecimento do seu pai. Materializou uma escola de filosofia chamada Liceu e
metodizou o conhecimento sobre a antiguidade, deixando um legado para as
gerações atuais. A concepção moderna da ciência, é inseparável da progressiva
reafirmação de Aristóteles quanto a ética, sendo a esfera individual dos cidadãos
da pólis, e a política, que se refere ao espírito da coletiva, destacando que o
homem é um ser político, visto que todos nós queremos ser felizes no sentido
mais amplo da palavra. Para obter a felicidade, temos que aprimorar e exercer
nossas qualidades e capacidades no convívio social. Aristóteles possui histórico
representativo na ética, política, ciência, metafísica e na lógica, que atravessa
toda a história pelo mundo, proporcionando discernimento sobre a vida em
convívio com a sociedade.
Aristóteles defendia que a responsabilidade faz parte da ética e que essa
é uma característica da ação humana, vendo a ciência como uma investigação
e busca pela verdade. É notório que a humanidade vem adquirindo, em uma
velocidade singular, muito mais do que havia adquirido durante a evolução
da sociedade. Apesar de algumas configurações tenham acentuado a lógica
destrutiva de Aristóteles nas ciências práticas, segundo este emblemático
filósofo, a essência do objeto é a sua própria função, não é por acaso que foi
chamado de sistematizador da lógica, fazendo todos a sua volta pensarem
sempre com muita clareza.
O Filósofo,como o chamava Santo Tomás de Aquino,fez contribuições
notáveis na área da metafísica, ética, política, física, biologia,entre outras, sendo
um dos pioneiros a ter considerações sistemáticas a respeito dos seres vivos.
Em cada área supracitada, a abordagem de Aristóteles ficou marcada por uma
junção de observações empíricas e especulações filosóficas. O seu legado não
se limitou à sua época, mas continua até os dias de hoje, em atritos e debates
sobre a realidade atual e a natureza de conhecimentos e os fundamentos da
ética.
Nesse sentido, essa obra irá levá-lo para passagens importantes da ética,
ciência, moral aristotélica, propondo entendimentos controversos, interpretações
e ideias de textos que ficaram marcados na filosofia ao longo dos anos. Desse

-- 11 of 64 --

PREFÁCIO
modo, fica ao leitor a satisfação de seguir as análises dos problemas e alusões
que atormentava e o movia. E não nos deixar esquecer da importância da
cautela e do equilíbrio em todas as coisas e da inestimável busca pela verdade
da existência humana.
No processo de ampliação de suas investigações, Aristóteles se
interessou pelo fenômeno da vida, abrindo portas na biologia, com uma visão
funcional dos organismos vivos desde uma análise das capacidades mais
básicas ligadas ao desenvolvimento e à reprodução, até a capacidade intelectual
dos seres em geral. Seu legado é um marco da singularidade e dimensão da
mente humana individual e em sociedade, e seus escritos, são consideradas
uma fonte incalculável de sabedoria.
Ademais, vale destacar que a presente obra tem um valor inestimável
para história e filosofia, uma vez que trata de Aristóteles como um dos principais
pupilos da Academia de Platão, retratando, na medida exata, através da
contextualização, a forma como esse grande pensador foi se estruturando
intelectualmente. Ele, que ficou imerso durante anos em uma vasta plataforma
de absorção de conhecimento empreendida por Platão, foi capaz de extrair
inúmeras lições que transcendem a linha do tempo, ultrapassando o paradigma da
época, de forma séria e polida, para que o conhecimento não fosse disseminado
a destempo.
Essa criação não anseia em ser uma mera leitura exaustiva, mas também
não peca em superficialidade, já que existe uma cronologia de fatores que são
colocados durante o decorrer do texto que se interligam através de uma ordem
harmônica e atrativa ao leitor. Em paralelo, observa-se que não há demagogias
a serem extraídas, pois é evidente o caráter cirúrgico expresso na obra, a qual
promove o tratamento dos principais pontos da vida de Aristóteles de forma clara
e técnica, realçando a presteza com o leitor.
Neste cenário, é visível a preocupação do autor em demonstrar o
personagem principal desta obra como um ser autônomo que não se prendeu
a ensinamentos passados e que, através de suas atitudes, aprendizados e
abstrações da vida, decidiu, por si só, revolucionar a filosofia ocidental. É
evidente que Aristóteles, apesar de ansiar por mudanças, não se apegou aos
pensamentos já concretizados da época, sendo este o momento em que sua
responsabilidade se avolumou. Tal fato pode ser inferido ao decorrer da Obra,
uma vez que, com uma boa preleção, o autor conseguiu estruturar o assunto com
o método que lhe é próprio, o qual é regado de argumentos que se conectam
e marcam o desenvolvimento do texto com êxito, contribuindo com a justa
dosagem em seu nexo.

-- 12 of 64 --

PREFÁCIO
Esmiuçando o supracitado, é evidente para o leitor que a metodologia
bibliográfica utilizada na argumentação da obra não se consolidou em citações
breves e descontextualizadas, pois há, indubitavelmente, uma análise prévia na
escolha feita por cada argumentação utilizada nesta criação, já que o nexo entre
as citações e as opiniões do autor restam inteiramente entrelaçadas, motivo
pelo qual o personagem principal se reveste de adjetivos particulares de caráter
autônomo. Somando-se, tem-se que, no decorrer do texto, há uma série de
conclusões a respeito do que é construído em seu desenvolvimento, as quais se
caracterizam por não serem apenas fechamentos, e sim, um resultado do produto
exposto através da soma dos fundamentos com os discursos manifestados pelo
autor.
Destaca-se que a Obra não sossegou em retratar a vida de Aristóteles,
pois, apesar de enfatizá-lo em diversas partes da construção, também adentrou
com maestria no ambiente intelectual envolto sobre o referido pensador,
detalhando-o com riqueza através da exposição de concepções filosóficas, a
exemplo da citação: “textos exotéricos”, feita no primeiro capítulo da presente
criação, para retratar uma das classificações feitas pelos estudiosos para se
referir às obras de Aristóteles, a qual o autor fez questão de destacar que:
“os textos considerados exotéricos eram frequentemente escritos na forma
de diálogos ou epístolas, possuindo um caráter menos rigoroso e sendo mais
acessíveis ao público em geral”. Com isso, resta evidente que nada foi colocado
nesta obra como um mero jogo de palavras, mas sim, como um pressuposto
lógico para o que é contado.
A análise contextualizada da vida e das obras deste filósofo singular, é
o diferencial deste livro, que traz reflexões e caminhos diretamente opostos,
gerando uma nítida harmonia entre os interesses do ser humano ético, social
e político. Por essas razões, entre outras trazidas no conteúdo didático desta
obra, é com orgulho e grata satisfação que apresento e recomendo este livro.
Boa leitura a todos.
Bruna Eduarda Vieira de Farias
Robério Vinícius Almeida Cruz

-- 13 of 64 --

5	Aristóteles: vida e obra
CAPÍTULO 1
ARISTóTElES: vIdA E ObRA
Para iniciar uma reflexão sobre o pensamento aristotélico deve iniciar-se por
uma cuidadosa consideração dos elementos fundamentais relacionados à vida, à obra
e às peculiaridades deste filósofo. É imperativo, nesse empreendimento, que estejamos
sensíveis aos matizes de sua existência e aos contornos de sua produção intelectual.
No século XX, notáveis eruditos dedicaram-se a Aristóteles, revelando que a
compreensão de sua filosofia exige uma atenção especial aos vinte anos que ele passou
como discípulo na Academia de Platão. Entretanto, aqui nos deparamos com uma questão
de considerável envergadura: a escassez de fontes fiáveis concernentes à vida de
Aristóteles. As biografias antigas que nos legaram registros de seu percurso, destacando-
se a notável narrativa de Diógenes Laércio, baseiam-se, em grande parte, em testemunhos
anteriores, nem todos dotados de inquestionável credibilidade. Assim, é inegável que, ao
considerar os aspectos biográficos de Aristóteles, devemos proceder com a devida cautela.
O nascimento de Aristóteles entre os anos de 384-383 a.C. na cidade de Estagira,
uma colônia jônica situada ao norte da Grécia, é um dado consagrado entre seus biógrafos.
Seu pai, Nicômaco, integrava a seleta casta dos asclepíades, ostentando a sabedoria da
medicina, enquanto sua mãe, Féstis, segundo uma tradição que se perpetua, também era
associada a esse ilustre clã asclepíadeano.
OS ANOS NA ACADEMIA
Com a trágica partida de seus pais, Aristóteles viu-se sob a tutela de seu tio,
Próxeno. Em sua incansável busca por completar a educação do jovem discípulo,
Próxeno tomou uma decisão de magnitude: enviou-o a Atenas e inscreveu-o na venerável
Academia, que já naqueles tempos estava firmemente enraizada no seio do mundo grego.
Aristóteles ingressou nesse sagrado recinto em 366-367 a.C., justamente quando Platão
empreendia uma expedição à Sicília. Contava, então, com apenas dezessete anos de idade
e permaneceria ali por cerca de duas décadas. Não pairam dúvidas de que a permanência
de Aristóteles na Academia constitui um marco crucial em sua existência, pois foi ao longo
desses vinte anos, em meio a inúmeros debates com Platão e seus ilustres discípulos,
que ele consolidou os fundamentos de sua consciência filosófica e das sementes que
floresceriam em seu próprio pensamento.
Platão, após sua primeira viagem à Sicília, ergueu os pilares da Academia,
consagrando-a ao culto das Musas e de Apolo, senhor das Musas. A essência da Academia
residia na formação de futuros estadistas verdadeiros, homens capazes de renovar o Estado
por meio do conhecimento e da compreensão do Bem supremo. Dentro dos domínios
da Academia, as disciplinas matemáticas, que englobavam a aritmética, a geometria, a
astronomia e até mesmo a medicina, eram consideradas como etapas preparatórias para

-- 14 of 64 --

6	Aristóteles: vida e obra
o estudo da dialética. Aristóteles, ao adentrar essa nobre instituição, absorveu as ciências
matemáticas sob a tutela de Eudoxo, e é plausível conjecturar que, antes do retorno de
Platão, já houvesse iniciado o segundo ciclo de seus estudos, a etapa que o encaminharia
em direção à dialética.
Desde tenra idade, Aristóteles já se destacava como um dos principais pupilos da
Academia, ao ponto de ser incumbido com a missão de ministrar um curso sobre a retórica,
dando origem à sua inaugural obra, intitulada “Grilo”.
A influência de Platão sobre Aristóteles foi determinante, não apenas porque na
Academia o estagirita aprendeu a essência do método filosófico, mas também porque o
platonismo serviu como o núcleo em torno do qual a especulação aristotélica floresceu.
Torna-se cristalino que, como sabiamente ponderado por Frederick Copleston, “Aristóteles
encontrou em Platão um guia e amigo pelo qual tinha a maior admiração, e, embora nos
anos posteriores os seus interesses científicos tendessem a ser dominantes, o ensino
metafísico e religioso de Platão teve influência duradoura sobre ele”.
A SAÍDA DA ACADEMIA
Com a morte de Platão em 347 a.C., a Academia se viu envolta em um crise,
abalada pela incerteza quanto ao seu futuro líder. Eudoxo, outrora uma figura de destaque,
rompera com os ideais platonistas e regressara a Cnido. Entre os demais aspirantes à
liderança estavam Heraclides Pôntico, Xenócrates e Espeusipo, sobrinho de Platão.
Quando lançamos nosso olhar sobre esses postulantes e os comparamos com Aristóteles,
torna-se cristalina a verdade de que, apesar das diferenças que nutria em relação a Platão,
o estagirita emergia como o mais preparado para suceder o mestre ateniense.
Aristóteles fora, inquestionavelmente, o discípulo mais autêntico de Platão. No
entanto, prevaleceu a influência do parentesco de Espeusipo com Platão, e foi este último
quem assumiu o comando da Academia. Inspirado no derradeiro diálogo de Platão, “As
Leis”, Espeusipo impregnou a Academia com a orientação profundamente influenciada
pelo orfismo pitagórico. Isso resultou na priorização do estudo das matemáticas, com uma
inclinação mais marcada para os princípios pitagóricos em detrimento dos platonistas.
Aristóteles não conseguiu concordar com essa nova direção imposta por Espeusipo e, em
conjunto com Xenócrates, decidiu deixar a Academia. A impossibilidade de retornar à sua
cidade natal, Estagira, destruída por Filipe da Macedônia, forçou-o a aceitar o convite de
Hérmias, tirano de Atarneu. Em Assos, Aristóteles estabeleceu uma escola, com o objetivo
de retomar a tradição que Platão havia iniciado.
Em 342-343 a.C., Aristóteles recebeu um convite que mudaria o curso de sua vida.
Filipe da Macedônia convidou-o para ser o preceptor de seu filho, Alexandre, que na época
contava com apenas treze anos de idade. O fato de Nicômaco, pai de Aristóteles, ter sido
médico da corte macedônica, provavelmente influenciou a escolha do filósofo para essa

-- 15 of 64 --

Aristóteles: vida e obra 	7
importante função. Em 340 a.C., quando Alexandre ascendeu ao trono, como um gesto de
gratidão ao seu mestre, reconstruiu a cidade de Estagira. Aristóteles, ao que tudo indica,
voltou para sua terra natal com o propósito de auxiliar no renascimento da cidade que, por
tanto tempo, tinha sido seu lar.
O RETORNO A ATENAS
No ano de 335-334 a.C., Alexandre já tinha consolidado seu domínio político sobre
o mundo helênico, e nesse momento decisivo, Aristóteles tomou a resolução de retornar
a Atenas. Ele chegou à cidade com a reputação de ter sido o mentor de Alexandre e já
ostentava a posição de pensador mais eminente de seu tempo.
Inspirado pelas lições de Platão e plenamente ciente de que ainda tinha muito a
contribuir para a filosofia, Aristóteles empenhou-se em estabelecer sua própria escola. No
entanto, devido à sua condição de estrangeiro, estava impedido de adquirir propriedades.
Diante dessa limitação, ele fundou sua escola em um ginásio público, denominando-a
Liceu, em homenagem a Lício, o qual providenciou um edifício e um jardim para as
atividades acadêmicas. O local ganhou notoriedade como Perípato, devido ao costume
de Aristóteles de ministrar suas aulas enquanto caminhava. Seus anos em Atenas se
revelaram, indubitavelmente, os mais prolíficos de sua carreira. Agora com cinquenta anos
de idade, havia alcançado uma plenitude espiritual e filosófica, e ainda dispunha de vigor
para ensinar e escrever.
Em 323 a.C., a morte de Alexandre desencadeou um clima de hostilidade contra
os macedônios em Atenas. Como Aristóteles havia residido por anos em Pela, educado
Alexandre e mantido uma correspondência regular com Antipater, o braço direito do
imperador, recaíram sobre ele acusações de traição e impiedade. Para evitar o destino
semelhante ao de Sócrates, Aristóteles abandonou Atenas e refugiou-se em Calcides, a
terra natal de sua mãe.
A OBRA DE ARISTÓTELES
A vastidão da obra de Aristóteles é, de fato, impressionante, tanto em termos
de quantidade quanto na amplitude dos temas que abordou. Seu legado abarca desde
minuciosas investigações sobre embriologia felina e a natureza do sono até tratados
profundos de lógica e metafísica.
Uma distinção tradicional entre os estudiosos da obra de Aristóteles é a divisão entre
obras exotéricas e esotéricas. Os textos considerados exotéricos eram frequentemente
escritos na forma de diálogos ou epístolas, possuindo um caráter menos rigoroso e
sendo mais acessíveis ao público em geral. Geralmente, abordavam temas como retórica
e dialética. Por outro lado, as obras esotéricas eram caracterizadas por um nível de
profundidade e detalhamento extremo, exigindo um conhecimento filosófico sólido para

-- 16 of 64 --

Aristóteles: vida e obra 	8
serem compreendidas plenamente. Esses tratados eram destinados principalmente aos
discípulos de Aristóteles e serviam como a base de suas aulas no Liceu, portanto, não
tinham uma ampla circulação.
Até 	o 	primeiro 	século 	a.C., 	as 	obras 	conhecidas 	de 	Aristóteles 	eram
predominantemente as obras exotéricas, uma vez que as obras esotéricas permaneciam
confinadas a um círculo restrito de alunos. Essa situação levou muitos a acreditarem que
as obras exotéricas representavam todo o pensamento aristotélico. No entanto, o cerne do
pensamento de Aristóteles reside nas obras esotéricas.
As obras esotéricas de Aristóteles foram disponibilizadas ao público em geral após
a edição realizada por Andronico de Rodes, que é famosa até os dias atuais e é conhecida
como o Corpus Aristotelicum. Graças a essa edição, conseguimos classificar as obras de
Aristóteles em diferentes categorias:
1. 	Escritos sob a influência de Platão:
• 	Eudemo ou sobre a alma;
• 	O protréptico ou exortação à filosofia;
• 	Grilo;
• 	Sobre as Ideias;
• 	Poemas
• 	Da monarquia;
• 	Da colonização;
• 	Constituições;
• 	Da filosofia;
Alguns ainda dizem ser deste período as partes mais antigas das obras de lógica,
da física e do de anima e um esboço preliminar da metafísica.
2. 	Escritos da maturidade:
• 	Analitica ou Órganon;
• 	Física;
• 	Metafísica;
• 	Ética a Nicômaco;
• 	Política;
• 	Retórica;
• 	Poética;

-- 17 of 64 --

9	Introdução à ciência Ética
CAPÍTULO 2
INTROdUÇÃO à CIêNCIA ÉTICA
A ÉTICA COMO CIÊNCIA DO BEM
Aristóteles, com sua perspicácia única, esquadrinha as vastas terras do conhecimento
humano e as divide em três reinos distintos: as ciências práticas, as ciências poiéticas e as
ciências teoréticas. Nas ciências práticas, encontramos o terreno das ações que brotam e
encontram seu término dentro do próprio indivíduo que as realiza. Um exemplo emblemático
disso é a ética. Na ética, os indivíduos refletem sobre o que é moralmente certo ou errado e
tomam decisões com base em princípios éticos pessoais, influenciando diretamente o seu
caráter e comportamento.
Nas ciências poiéticas, por sua vez, adentramos o reino das ações que têm seu
princípio no sujeito, mas cujo fruto se estende para além de si mesmo. Tomemos como
exemplo a arquitetura. Um arquiteto concebe e projeta um edifício, mas uma vez que o
edifício é construído, ele afeta o ambiente ao seu redor e a vida das pessoas que o utilizam.
O edifício é uma manifestação tangível da criatividade e do conhecimento do arquiteto, mas
suas implicações transcenderão o âmbito pessoal do criador.
Finalmente, nas ciências teoréticas, somos convidados a explorar o domínio do
pensamento puro, desprovido de qualquer conexão com a ação ou produção prática,
alimentando-se unicamente da especulação. Um exemplo notável nesse contexto é a
filosofia. Os filósofos se dedicam à contemplação de questões abstratas, como a natureza
da existência, a mente, a moralidade e a realidade, sem a necessidade de criar produtos
tangíveis ou realizar ações diretas no mundo material. Suas descobertas e reflexões
enriquecem a esfera intelectual da humanidade, influenciando a compreensão do mundo,
mas não buscam uma aplicação prática direta, no sentido convencional.
Essa tríade aparentemente emerge da distinção essencial entre teoria e práxis, uma
distinção que Aristóteles, de maneira inigualável, definiu com rigor técnico, aprofundando
o que já havia sido explorado pela filosofia anterior, notadamente pelos insights de Platão.
Tanto a práxis quanto a teoria residem sob o abrigo de uma das categorias do ser
que é a potência relacionada ao movimento, uma potência que, por sua vez, se subdivide
em duas categorias: a ‘ação perfeita’ e a ‘ação imperfeita’. A ‘ação perfeita’ é aquela que
encontra sua finalidade em si mesma, é o próprio ato, exemplificado pelo ver, conhecer e
pensar. Em contrapartida, a ‘ação imperfeita’ é aquela em que a finalidade reside em algo
exterior ao ato em si, sendo, portanto, denominada de movimento; exemplos ilustrativos
incluem emagrecer, caminhar e construir. A ação perfeita é, com justiça, denominada teoria,
enquanto a ação imperfeita abraça a alcunha de práxis. As ciências teoréticas abraçam
essa denominação devido à sua busca pela contemplação, buscando assim ação voltada
para a própria contemplação, enquanto as poiéticas e práticas têm em vista algo diverso da
contemplação em seu horizonte.

-- 18 of 64 --

Introdução à ciência Ética 	10
Na esfera da filosofia moral, identificamos uma tríade complementar. A primeira se
debruça sobre as operações humanas direcionadas ao fim e assume o nome de monástica.
A segunda lança seu olhar sobre as operações do âmbito doméstico, sendo denominada
econômica. A terceira se expande até abranger as operações na esfera pública, sendo
rotulada de política. A ética, como componente vital, encontra-se na primeira parte, uma
vez que se erige como uma ciência prática que se debruça sobre as ações individuais e
interindividuais.
De forma divergente em relação a outras ciências, como as matemáticas, a ciência
ética não pode ostentar o mesmo rigor demonstrativo, dada a complexidade de seu objeto de
estudo, cujas variações e nuances tornam a busca pela verdade uma jornada aproximada,
desenhando suas linhas gerais a partir de premissas que, embora válidas na maioria das
vezes, não oferecem garantias absolutas (BERTI, 2014, p. 31). A filosofia prática, assim,
direciona sua finalidade para a determinação do bem, demandando uma compreensão
profunda da natureza humana, suas partes constituintes, funções e a hierarquia entre essas
partes. Para o homem comum, isso pode parecer supérfluo, mas para aqueles que se
dedicam ao estudo da ética, é uma necessidade. A ética busca não apenas a contemplação
da verdade, mas, acima de tudo, o aprimoramento da ação individual por meio das virtudes.
Em outras palavras, exploramos as virtudes não apenas para admirá-las, mas, sim, para
orientar nossas ações em direção ao bem.
A grande complexidade da ética reside no fato de que não basta apenas compreender
as virtudes; é imperativo aplicá-las na prática. Conhecer a justiça não transforma alguém
em uma pessoa justa, assim como a mera compreensão da fortaleza não confere força.
Nesse sentido, emerge uma tensão entre o universal e o particular, visto que o discurso
da ciência ética ostenta certo grau de universalidade, enquanto as ações humanas são
intrinsecamente concretas e particulares.Portanto, cabe ao agente humano construir a ponte
entre o universal e o particular, permitindo-lhe discernir, em circunstâncias específicas, qual
é a ação correta a ser tomada.
O método empregado por Aristóteles é revelado nos meandros de sua obra “Ética
a Eudemo” :
“É supérfluo examinar todas as opiniões sobre a felicidade que quaisquer
indivíduos expressam. Parece realmente que crianças, enfermos e insanos as têm em
grande quantidade, mas nenhuma pessoa sensata as discutiria, pois esses argumentos
são dispensáveis. É igualmente supérfluo examinar o que pensa a respeito o vulgo, pois
as pessoas ordinárias falam casualmente acerca de quase tudo, e, sobretudo, acerca da
felicidade. Cabe-nos examinar apenas as opiniões dos sábios.” ( EE 1214 b 30- 1215 a-
1-3.)
O método aristotélico se revela como uma vigorosa confrontação de opiniões, mas
não meramente qualquer opinião; é a intrépida confrontação das opiniões dos sábios, em
busca do que se revela verdadeiro em cada uma delas, enquanto rejeita resolutamente

-- 19 of 64 --

Introdução à ciência Ética 	11
o que se mostra falso. O modo de argumentar da ética, assim delineado, é, portanto,
“dialético”, no sentido peculiarmente aristotélico desse termo. Diante disso, alguns foram
levados a considerar Aristóteles como um conservador, um filósofo preocupado unicamente
em justificar ou racionalizar o costume existente, e mais precisamente o modo de pensar
da classe dirigente (BERTI,2014,p.37) . No entanto, essa conclusão é manifestamente
equivocada, uma vez que o filósofo demonstra de maneira incontestável que muitas das
opiniões prevalentes são contraditórias. Além disso, muitas de suas próprias conclusões
contradizem as opiniões predominantes. Aristóteles não se limita a aceitar acriticamente
as convenções existentes; ao contrário, seu método dialético e sua busca pela verdade o
conduzem a questionar, desafiar e iluminar as suposições arraigadas. Ele busca um terreno
sólido e fundamentado para a ética, não apenas para endossar o status quo, mas para
discernir as bases racionais e objetivas da ação moral e da vida virtuosa. Portanto, acusar
Aristóteles de ser um mero apoiador do establishment é uma interpretação superficial que
não captura a riqueza de seu pensamento filosófico e ético.

-- 20 of 64 --

12	Em Busca da Felicidade: Reflexões Aristotélicas sobre o Bem Supremo
CAPÍTULO 3
EM bUSCA dA FElICIdAdE: REFlEXÕES ARISTOTÉlICAS
SObRE O bEM SUPREMO
Aristóteles, em seu magistral tratado “Ética a Nicômaco”, inaugura sua investigação
afirmando que “ toda arte, toda investigação e igualmente toda ação e projeto previamente
deliberado parecem objetivar algum bem”(EE 1094 a 1.).Nesse sentido, fica claro que
toda atividade humana carrega consigo uma finalidade intrínseca. Assim, a arte médica
visa à restauração da saúde, enquanto a construção de embarcações visa à criação de
navios. Dado que uma diversidade de ações, artes e ciências existe, há, de maneira
correspondente, uma multiplicidade de finalidades. Dois princípios fundamentais guiam os
atos humanos: o intelecto e o apetite.
Considerando a dualidade dos princípios motrizes, as operações humanas também
podem ser categorizadas em dois tipos: aquelas que são motivadas pelo apetite e aquelas
que se originam do intelecto. Não é difícil discernir que, em muitos casos, uma finalidade
pode estar subordinada a outra. Por exemplo, alguém que deseja um automóvel precisa de
recursos financeiros para adquiri-lo. Para obter tais recursos, pode optar por economizar,
encontrar emprego, reduzir gastos ou até mesmo solicitar um empréstimo. Nesse contexto,
uma hierarquia de bens se estabelece, uma vez que algumas finalidades são desejadas em
função de outras. Em última análise, se existe um bem de tal magnitude que o desejamos
por ele mesmo, esse bem ascenderá à condição de supremacia. É crucial recordar que
a ética tem como objeto de estudo a ação humana. Logo, esse bem supremo deve ser
acessível por meio da ação humana deliberada.
A EUDAIMONIA COMO BEM SUPREMO
“É necessário que exista um fim uno do homem enquanto homem, por causa da
unidade da natureza humana, assim como existe um fim do médico enquanto médico por
causa da unidade da arte medicinal. E este fim último do homem é dito bem do homem,
que é a eudaimonia.” (AQUINO,2020,p 27). A eudaimonia emerge como a finalidade que
ordena e dá sentido a todas as empreitadas humanas. Ela se manifesta como o bem que é
buscado em si mesmo, subjugando todas as outras metas, uma perfeição que se encontra
em si mesma, autossuficiente.
Refletindo sobre a perfeição inerente à eudaimonia, percebemos que, da mesma
forma como o agente se encaminha em direção ao seu fim, o próprio fim exerce influência
sobre os desejos do agente. Isso nos conduz à necessidade de harmonizar os diferentes
graus de propósitos com os diferentes graus de agentes. O primeiro grau do agente é
aquele que não age em conformidade com sua própria essência, mas é impelido por uma
força exterior; o resultado não reflete o agente, mas sim aquele que o incita. O segundo
grau é aquele que age de acordo com sua própria natureza, embora ainda necessite de um

-- 21 of 64 --

Em Busca da Felicidade: Reflexões Aristotélicas sobre o Bem Supremo 	13
agente prévio para se movimentar. Por fim, o terceiro grau corresponde ao agente que age
em perfeita sintonia com sua própria essência e não requer estímulo externo.
O terceiro grau de agente é aquele que é buscado por si mesmo, desvinculado
de qualquer outra motivação. O que é almejado por si mesmo carrega uma perfeição
e um atrativo superiores àquilo que é buscado por conta de outras razões. Portanto, a
eudaimonia se apresenta como uma perfeição completa e é buscada per se. Na verdade,
nossa aspiração pela felicidade não é condicionada por motivos externos ou circunstâncias,
mas se revela como uma busca pela própria felicidade.
Da perfeição emerge a autossuficiência inerente, mas a eudaimonia é considerada
intrinsecamente autossuficiente na medida em que engloba tudo aquilo que falta ao ser
humano por necessidade.
O entendimento do propósito supremo nos habilita de forma mais eficaz a alcançá-
lo, pois ao compreendê-lo, a identificação dos meios para sua consecução torna-se
consideravelmente mais clara e acessível.
A EUDAIMONIA COMO ATIVIDADE PRÓPRIA DO HOMEM
Na Ética a Eudemo, Aristóteles diz “ todas as substâncias são naturalmente um certo
tipo de princípios, o que capacita cada uma delas a gerar muitas coisas de tipo idêntico ao
seu”(EE 1222 b 15-20.),a substância assume,portanto, um papel central e fundamental. A
substância, no âmago da filosofia, emerge como algo primordial que confere identidade e
significado a todas as outras características e atributos de um objeto. Para ilustrar essa
ideia, permita-me evocar o exemplo da mangueira. A mangueira transcende a mera soma de
suas características individuais, como tamanho, localização no espaço, presença no tempo,
coloração das folhas e tipo de fruto. Ela emana e emoldura todas essas características a
partir de sua essência intrínseca, que a define como uma mangueira. De maneira concisa,
a substância é o ponto de origem, a causa primeira de todos os seus atributos distintos.
É crucial compreender que é inconcebível uma mangueira engajada em atividades que
estejam alheias à sua própria natureza, como entoar canções como Pavarotti ou produzir
maçãs, pois tais manifestações são incompatíveis com a sua substância.
A aplicação desse princípio à ética é intrigante. Aristóteles nos ensina que a ética
visa descobrir o maior bem que podemos alcançar por meio de nossas ações. Ele também
destaca que, entre todos os seres vivos, somente o ser humano desempenha o papel de
princípio de uma determinada conduta. Esse princípio, que é a causa primordial da conduta
ética, é um componente complexo de nossa natureza.
Por um lado, somos animais, com instintos que compartilhamos com outras criaturas
do reino animal. Por outro lado, somos dotados de uma faculdade especial chamada razão,
que age como um farol em nossa jornada ética, orientando-nos na busca pelo que é certo e
errado. Enquanto no reino animal, os instintos são a força motriz predominante, nós, seres

-- 22 of 64 --

Em Busca da Felicidade: Reflexões Aristotélicas sobre o Bem Supremo 	14
humanos, somos distinguíveis pela presença da razão. Essa faculdade de raciocínio nos
permite transcender nossos instintos quando necessário, iluminando o caminho em direção
ao bem e às virtudes. Portanto, os seres humanos são princípios de uma conduta, mas
essa conduta não é predefinida; é contingente e pode manifestar-se de várias maneiras.
A base fundamental da ética aristotélica é o conceito de bem. O bem é a finalidade
inerente a cada ser e está intrinsecamente ligado à sua operação característica. O mal, por
outro lado, não é uma entidade em si, mas a ausência ou privação do bem. Quando um ser
não desempenha bem sua função, isso ocorre devido a uma corrupção que o priva do bem.
O ser humano possui uma função própria, que é o exercício das faculdades da alma
em conformidade com a razão. Isso nos leva à conclusão de que o bem humano reside
na atividade das faculdades da alma em harmonia com a virtude. A atividade da faculdade
mais elevada da alma, em consonância com a virtude, é denominada felicidade. Portanto,
é natural para os seres humanos buscar a felicidade, e uma vida feliz está intrinsecamente
ligada à virtude. Por outro lado, uma vida infeliz está associada ao vício, que é a corrupção
da virtude e nos afasta da felicidade. Conclui-se, portanto, que a virtude é o caminho que
nos conduz à felicidade, enquanto o vício nos afasta dela.
Três Perspectivas da Felicidade na Grécia Antiga: Prazer, Honra e a Busca pelo
Bem Supremo.
Analisando o modo de vida das pessoas na Grécia antiga, Aristóteles discerniu três
principais concepções de felicidade: a primeira vincula a felicidade ao prazer, a segunda à
vida política e a terceira à vida especulativa.
1. Vida prazerosa
“O grosso da espécie humana se revela inteiramente vil; sua preferência é por
uma vida própria do gado, havendo alguma razão em seu ponto de vista, porque muitas
pessoas eminentes compartilham das paixões de Sardanápalo. (EN 1095 b 20)”. Aqui,
Aristóteles se refere a um monarca assírio, de caráter mítico, que representa a vida
devotada ao deleite. A existência pautada no prazer é a mais fugaz dentre as três, sendo
esta abordagem particularmente predominante entre os jovens. Entretanto, é crucial
ressaltar que identificar o prazer com o Bem Supremo constitui um erro primordial, visto que
experiências prazerosas podem, em sua desmedida, redundar em prejuízo. Aqueles que se
entregam excessivamente aos deleites concupiscentes do tato e do paladar merecem nossa
censura. Nos encontramos em uma era profundamente erotizada, em que quase tudo nos
direciona ao desejo sexual, resultando, como efeito colateral, em uma epidemia de vício
em pornografia que afeta inúmeras pessoas. É inegável que o ato da ejaculação oferece
uma sensação extremamente prazerosa, contudo, quando alguém se torna escravo da
pornografia, uma avalanche de dopamina se abate sobre ele, acarretando consequências
nefastas.

-- 23 of 64 --

Em Busca da Felicidade: Reflexões Aristotélicas sobre o Bem Supremo 	15
O vício em pornografia é um fenômeno de complexidade intrigante, que tem
sido meticulosamente examinado nas esferas da psicologia, neurociência e psiquiatria.
Notavelmente, revela-se uma analogia surpreendente com a dependência química que
caracteriza os vícios em substâncias poderosamente viciantes, como o crack e outras
drogas.
Essa convergência notável encontra sua raiz na centralidade da dopamina, um
neurotransmissor intricadamente relacionado com o sistema de recompensa do cérebro.
Quando um indivíduo se entrega à pornografia, particularmente de maneira compulsiva
e repetitiva, o cérebro responde liberando quantidades consideráveis de dopamina. Essa
cascata de “recompensas” químicas proporciona uma sensação intensa de prazer e
excitação. Contudo, à medida que o vício progride, o cérebro começa a se habituar a essa
estimulação excessiva, resultando em uma diminuição da responsividade aos estímulos
normais de prazer na vida cotidiana.
Essa redução da sensibilidade à dopamina conduz a uma busca incessante por
conteúdo pornográfico cada vez mais extremo e bizarro, numa tentativa de resgatar a
sensação inicial de excitação. Este ciclo vicioso de compulsão engendra a necessidade
implacável de consumo, relegando o indivíduo a um isolamento social crescente e ao
afastamento de outras atividades e relacionamentos significativos.
Do ponto de vista da saúde mental, o vício em pornografia acarreta consequências
profundas e adversas. Pode precipitar estados depressivos, ansiedade debilitante, abalos
na autoestima e o peso de sentimentos de culpa e vergonha avassaladores. O indivíduo
afetado, frequentemente, se sente impotente diante do próprio comportamento, o que
perpetua e aprofunda ainda mais as angústias psicológicas.
Ademais, o vício em pornografia frequentemente contamina os relacionamentos
interpessoais. A intimidade emocional e sexual com um parceiro real pode ser prejudicada,
uma vez que o indivíduo viciado muitas vezes prefere a gratificação instantânea e superficial
proporcionada pela pornografia em detrimento de uma ligação genuína com outra pessoa.
Esse desequilíbrio pode dar origem a conflitos intrincados, amargura persistente e, em
última análise, à desintegração de relacionamentos significativos. Sem dúvida, este é um
prazer que desencadeia uma série de malefícios. Próprio é compreender que o prazer
e o bem não são indissociáveis, pois, embora a felicidade possa ser uma experiência
prazerosa, o prazer em si não constitui a essência da felicidade.
Platão, no diálogo “Górgias” (464a-d), menciona duas esferas de atividades distintas,
uma voltada para o cuidado da alma – a política – e a outra dedicada ao cuidado do corpo,
subdividida em ginástica e medicina. Ambas essas esferas de atividade são permeadas pela
lisonja, que cria uma imitação do bem desejado por essas atividades, sem se preocupar
realmente com o que é melhor. Em vez disso, cede à sedução do prazer imediato. Quando
o prazer se torna o objetivo final, o bem se torna acidental. Ainda no mesmo diálogo, Platão
ironiza aqueles que identificam a felicidade com o prazer na seguinte passagem:

-- 24 of 64 --

Em Busca da Felicidade: Reflexões Aristotélicas sobre o Bem Supremo 	16
“Sócrates: Então desta vez é a vida de uma tarambola que estas descrevendo, não
a de um cadáver ou de uma pedra. Agora, a vida que queres dizer é algo como sentir fome
e comer quando se está faminto?
Cálices: Sim, é.
Sócrates: E sentir sede e beber quando sedento?
Cálicles: Sim, bem como experimentar todos os demais desejos, e, sendo capaz de
satisfazê-los e gozá-los, ter uma vida feliz.
Sócrates: Ótimo, meu bom homem! Prossigas como começaste e cuides de não te
envergonhares. Eu, tampouco, pelo que parece, devo tentar não me mostrar excessivamente
envergonhado. Principia por dizer-me se uma pessoa que sente uma coceira e deseja se
coçar- podendo fazê-lo com toda liberdade- é capaz de passar toda sua vida de maneira
feliz coçando-se continuamente.
Cálicles: Eu diria que o mesmo indivíduo que se coça teria assim uma vida prazerosa.
Sócrates: E sendo uma vida prazerosa, igualmente uma vida feliz?
Cálicles: Certamente.” (Gorgias 494 C)
É inegável que rotular alguém que se coça por mera vontade como uma pessoa
feliz constitui um absurdo flagrante. Estes dois exemplos são suficientes para atestar que o
prazer não é idêntico, de forma alguma, com a felicidade.
2. A vida política
“Pessoas mais refinadas e de ação pensam que a felicidade é a honra, pois pode-se
dizer que esta é a finalidade da vida política.”( EN 1095 b 23-25) Entretanto, mesmo a honra
parece não se configurar como o bem supremo, como Aristóteles observa perspicazmente,
“a honra parece depender mais dos que a proporcionam do que daquele ao qual é
proporcionada” (EN 1095 b 23-25). Na esfera da existência, a honra se desenha como um
reconhecimento externo e social, sujeito à imprevisibilidade das interpretações e dos juízos
alheios. Como anteriormente ponderado, a honra é como uma sombra, volúvel e dependente
das efêmeras normas e valores que permeiam a sociedade. Tal fragilidade pode enredar
um indivíduo em um jogo de aparências, compelindo-o a trilhar caminhos que divergem de
sua verdadeira virtude. Este dilema, como ilustrado na obra de Tolstói, “A Morte de Ivan
Ilitch”, ecoa a história do protagonista que, imerso em uma busca insaciável por prestígio
social e status, se afasta da essência de sua própria vida. Na narrativa de Tolstói, somos
apresentados a Ivan Ilitch Golovin, um juiz de tribunal que, à primeira vista, parece moldar
sua existência de acordo com as convenções sociais vigentes. Ele contrai matrimônio com
uma mulher considerada uma excelente escolha, e tudo parece estar em harmonia com
as expectativas estabelecidas. No entanto, à medida que a trama se desenrola, torna-se
claro que Ivan Ilitch está aprisionado em uma vida ditada amplamente pelas pressões das
expectativas sociais. Ele segue uma trajetória voltada para a busca de prestígio, poder e,

-- 25 of 64 --

Em Busca da Felicidade: Reflexões Aristotélicas sobre o Bem Supremo 	17
sobretudo, honra. O que confere à história de Ivan Ilitch sua profunda ressonância é o fato
de que, com o passar dos anos, ele começa a questionar a autenticidade de sua própria
existência. Ele se vê aprisionado em um matrimônio infeliz, uma carreira que lhe causa
profundo descontentamento e um estilo de vida que se revela como uma mísera máscara,
desprovida de felicidade genuína. A dor, tanto física quanto emocional, consome Ivan Ilitch
e, paradoxalmente, essa dor o leva a encarar a verdade sobre sua própria vida.
À medida que sua doença avança, Ivan Ilitch se depara com o vazio de sua busca
incessante por aprovação externa e reconhecimento social. Ele percebe que dedicou a
maior parte de sua existência à perseguição da honra, de ser bem-visto socialmente, porém,
essa honra não lhe proporcionou verdadeira felicidade. Ele se torna progressivamente
consciente da falsidade subjacente à sua existência e da superficialidade das normas
sociais que o guiaram.
Assim, a história de Ivan Ilitch emerge como uma ilustração vívida de como a busca
pela honra, quando divorciada da autenticidade e da virtude intrínseca, pode conduzir a
uma vida repleta de vazio e desilusão. Ivan Ilitch se configura como um exemplo palpável
de como a busca incessante por validação externa e a conformidade rígida com as normas
sociais podem afastar um indivíduo de sua verdadeira essência, privando-o da descoberta
da verdadeira felicidade.
Ademais, conforme os valores da sociedade se alteram, deparamo-nos com
a possibilidade de que um indivíduo de virtude destacada seja não apenas privado do
reconhecimento de suas nobres ações, mas também seja lançado à ignomínia, como
aconteceu com Sócrates. Este notável filósofo, acusado de corromper a juventude
e sentenciado à morte pela pólis em virtude de sua filosofia inquiridora. Nesse mesmo
contexto, em uma sociedade em que os valores estão corrompidos, podemos testemunhar
a exaltação de indivíduos de caráter questionável, como evidenciam os trágicos episódios
da história, exemplificados nos casos de Hitler na Alemanha dos anos trinta e Stalin na
União Soviética. Tais eventos ressoam fortemente como demonstração de que a busca
pela felicidade não pode ser reduzida à mera busca por honra e reconhecimento social.
Associar a felicidade à honra parece entrar em conflito com a definição do bem supremo,
uma vez que a eudaimonia se traduz na atividade da faculdade mais elevada da alma,
em consonância com a virtude. Percebemos, assim, que o agente desempenha um papel
fundamental na consecução da felicidade, ao passo que, na honra, aqueles que a conferem
aparentam ter mais relevância do que o próprio agente.
3. A vida especulativa
Aristóteles, neste estágio inicial, não se aprofunda na análise da vida especulativa,
uma temática que ele posteriormente retomará com maior profundidade no Livro X de sua
“Ética a Nicômaco”. Portanto, prossigamos adiante, deixando essa discussão para um
momento posterior, quando poderemos explorar de maneira mais abrangente esse aspecto
da filosofia aristotélica.

-- 26 of 64 --

18	A virtude moral
CAPÍTULO 4
A vIRTUdE MORAl
No segundo livro da Ética a Nicômaco, mergulhamos profundamente na essência
da virtude moral. Este livro trata sobre: A) A causa da virtude moral; B) o que é a virtude
moral; C) como alguém pode se tornar virtuoso
A distinção crucial entre as duas formas de virtude são manifestamente: a virtude
intelectual, que é moldada e expandida pelo aprendizado e instrução, demandando,
consequentemente, um investimento significativo de experiência e tempo. Por outro lado,
a virtude moral ou ética é forjada através do hábito. É como se o caráter do indivíduo fosse
esculpido pelas repetidas escolhas virtuosas que ele faz ao longo da vida.
A análise das virtudes, que Aristóteles empreende, se inicia com uma cuidadosa
exploração das virtudes morais ou éticas. Isso se dá porque, para o filósofo, essas virtudes
são como a base sólida sobre a qual as virtudes intelectuais, ou dianoéticas, podem ser
erguidas. É um processo onde o conhecimento e a sabedoria surgem como edifícios
majestosos, mas sua construção depende do alicerce da virtude moral.
Aristóteles, com sabedoria, nos leva a entender que, à medida que nos engajamos
nas virtudes morais, preparamos o solo para o florescimento das virtudes intelectuais.
Como viajantes em busca do conhecimento, não podemos continuar indefinidamente,
portanto, o aprendizado requer que conheçamos muitas coisas através da investigação. O
conhecimento, em sua essência, é organizado pelas percepções sensoriais que surgem da
experiência. Portanto, a virtude intelectual demanda tempo e vivência para se consolidar e
se autenticar.
Assim, Aristóteles reconhece que as virtudes éticas são como portões de entrada para
as virtudes intelectuais, e juntas, elas traçam o caminho a ser percorrido pelo buscador do
saber. A jornada rumo à excelência moral e à verdade intelectual é um processo interligado,
onde a virtude moral serve como guia e base sólida, e a virtude intelectual, como a torre de
discernimento que se eleva acima dela.
A) A CAUSA DA VIRTUDE MORAL
Como mencionado anteriormente, a virtude moral encontra sua raiz em nossos
hábitos. Esta virtude, pertencente à parte apetitiva da alma, implica uma predisposição
em direção a algo desejável. Aquilo que desejamos pode ser entendido de duas maneiras:
primeiro, como inclinações inerentes à nossa natureza, como a necessidade incontornável
de alimentos para a sobrevivência; segundo, como inclinações que têm origem nos
costumes, onde a construção e a consolidação de um hábito se tornam uma segunda
natureza em nós. É precisamente sobre essas duas formas de apetite que a virtude moral
exerce sua influência.

-- 27 of 64 --

A virtude moral 	19
Entretanto, a virtude moral não é intrínseca à nossa natureza. Em todas as coisas
que são naturais em nós, a capacidade precede a ação. Por exemplo, não adquirimos a
visão e a audição através de muito ver e ouvir, mas sim, temos a capacidade de ver e ouvir,
o que nos permite experimentar essas faculdades. No caso dos hábitos, o processo é
inverso, pois é a repetição de um ato que os gera. Portanto, a virtude moral é conquistada
através da prática virtuosa; aquele que age de maneira justa repetidamente se torna justo,
assim como aquele que age com moderação repetidas vezes se torna moderado, e assim
por diante.
Outra razão que confirma que a virtude moral não é inata é o fato de que tudo o
que é natural não pode ser alterado pelo hábito. Os hábitos adquiridos ao longo da vida
jamais modificarão o fato inevitável da morte, nem eliminarão a necessidade humana de
alimentação. Portanto, a virtude moral não é uma característica intrínseca à nossa natureza,
mas sim um fruto do exercício constante da virtude, moldando nosso caráter e conduta ao
longo do tempo.
“A virtude moral pertence ao apetite, que opera na medida em que é movido pelo
bem apreendido. Por isso, se o apetite operar muitas vezes, significa que está sendo movido
muitas vezes pelo seu objeto. E disto se segue uma certa inclinação a modo de natureza.
Assim,portanto, fica patente que as virtudes morais não estão em nós por natureza, e
nem estão em nós contra a natureza. Mas em nós existe uma certa aptidão natural para
recebê-las, na medida em que a força apetitiva em nós é naturalmente apta a obedecer à
razão. Mas elas, [isto é, as virtudes morais], se produzem em nós pelo costume, na medida
em que pelo fato de que vezes repetidas agimos segundo a razão, a forma da força da
razão imprime-se na força apetitiva. Esta impressão nada mais é do que a virtude moral.
(AQUINO, 2020 .p 49) Parece, portanto, que a virtude moral não é intrínseca a nós, nem se
opõe à nossa natureza, mas é inegável que possuímos uma aptidão natural para recebê-la.
A observação perspicaz de Aristóteles revela um fato intrigante: as mesmas ações
que servem como princípios ou instrumentos para a aquisição de virtudes são exatamente
as mesmas que podem ser instrumentos para sua destruição(EN 1003 b 5-10).O exemplo se
torna evidente ao considerar músicos ou pintores, onde a diferença entre um virtuoso e um
amador reside na prática incessante. O pianista habilidoso e o mau pianista compartilham
o ato de tocar o piano, assim como o pintor talentoso e o mau pintor compartilham o ato
de pintar. Este fato ressalta a importância de um guia competente, um mentor capaz de
direcionar essas ações para a excelência.
As virtudes, bem como as ações que as geram, têm uma natureza suscetível tanto
à corrupção por excesso quanto por deficiência. Um exemplo claro disso são as virtudes
relacionadas ao corpo. A dieta e o nível de exercício de um atleta são substancialmente
diferentes daqueles de uma pessoa comum. Um fisiculturista, por exemplo, requer uma
ingestão calórica muito mais elevada devido ao seu intenso esforço físico, mas uma pessoa
comum sofreria consequências graves ao seguir a mesma dieta, pois para ela, essa

-- 28 of 64 --

A virtude moral 	20
quantidade seria excessiva. Por outro lado, a falta de nutrição pode levar a doenças graves
e, em casos extremos, até mesmo à morte. Essa lógica se aplica igualmente às virtudes
intelectuais, onde o excesso e a deficiência são considerados males a serem evitados.
Na Ética a Nicômaco, Aristóteles salienta que o prazer ou a dor que acompanham
nossas ações são indicativos de nossos estados morais .Um indivíduo é considerado
moderado quando abdica dos prazeres físicos e encontra satisfação na própria abstinência,
enquanto alguém desregrado é afligido pela abstinência (EN 1104 b 5-10.).Essas sensações
de prazer e dor, de acordo com Aristóteles, estão relacionadas às paixões, que são
movimentos da parte apetitiva da alma em busca do bem ou na fuga do mal. Daí podemos
concluir que as virtudes morais estão intrinsecamente ligadas a prazeres e dores, e que
toda virtude moral requer a capacidade de desfrutar e sofrer conforme apropriado, sendo
a virtude a qualidade que nos permite agir da melhor forma possível. É por isso que Santo
Tomás de Aquino argumenta que a perversão moral ocorre quando as pessoas cedem aos
prazeres proibidos que não deveriam buscar, ou quando fogem das dores que deveriam
enfrentar, desviando-se, em ambos os casos, da reta razão.(AQUINO, 2014 .p 40)
De fato, quando examinamos nossas ações, fica claro que fazemos e deixamos
de fazer muitas coisas devido ao prazer ou à dor. Isso destaca a necessidade, como
enfatizado por Platão, de sermos educados desde a infância a desenvolver gostos e
aversões adequados, a fim de cultivarmos virtudes morais que nos guiem na busca do bem.
B) O QUE É A VIRTUDE
No percurso de sua indagação sobre a natureza da virtude, Aristóteles convoca-
nos a explorar as profundezas da alma, onde os elementos misteriosos das paixões, das
potências e dos hábitos residem. Com sua maestria filosófica, ele nos incita a considerar
que a virtude, em sua essência, deve encontrar seu lugar em um destes três componentes
da alma. Pois é na intricada sinfonia das paixões que nos motivam, das potências que nos
capacitam e dos hábitos que modelam nossas ações que reside o verdadeiro âmago da
virtude, aquela que ergue a alma a seu apogeu mais sublime. (EN 1105 b 20)
1) A paixão
No julgamento da relação das paixões com as diversas faculdades da alma,
afastamos a vinculação com a parte vegetativa da alma, pois as potências inerentes a essa
parte são ativas. Assim, nesse domínio, não se vislumbra espaço para aquilo que podemos,
propriamente, denominar como paixão.
Em contrapartida, nas esferas sensitiva e intelectiva, em que coexistem tanto
faculdades apreensivas quanto apetitivas, a tônica recai na passividade, ressalvando-se,
claro, a notável exceção do intelecto agente, que opera em outra esfera. Para clarear nossa
compreensão sobre o que realmente configura uma paixão, vale a pena estabelecer uma

-- 29 of 64 --

A virtude moral 	21
distinção entre o sujeito, aquele que emite a informação, e o paciente, aquele que recebe
a informação.
A porção sensitiva da alma, associada aos nossos sentidos, age como o paciente ao
apreender informações provenientes do mundo exterior. Por exemplo, quando apreendemos
algo por meio da visão, é o objeto observado que emite essa informação, tornando-nos,
nesse sentido, pacientes desse processo. Cumpre destacar que, embora a apreensão dos
sentidos e do intelecto possa ser vista como um certo grau de padecimento, as operações
das potências apreensivas não podem ser corretamente rotuladas como paixões; essa
designação é reservada exclusivamente às operações das potências apetitivas. As paixões,
apropriadamente, se dividem em dois grupos discerníveis: o concupiscível e o irascível. O
apetite concupiscível se relaciona com o bem sensível, ou seja, com aquilo que é deleitável
através dos sentidos. Por sua vez, o apetite irascível diz respeito ao bem sob a perspectiva
de alguma excelência.
Consideremos, como exemplos elucidativos, os intrincados destinos de personagens
literários que exploram a vastidão das paixões humanas. Em “O Crime do Padre Amaro”
de Eça de Queirós, deparamo-nos com Amaro, um clérigo cuja alma se vê afligida por uma
paixão ardente e proibida por Amélia, uma jovem devota de sua própria paróquia. Outra
obra que nos oferece um retrato envolvente das complexidades das paixões humanas é
“Os Maias,” também de Eça de Queirós. Nessa trama, o protagonista central, Carlos da
Maia, se enreda em uma paixão complexa e autodestrutiva por sua própria irmã, Maria
Eduarda. Esse relacionamento proibido e as emoções arrebatadoras que o permeiam
servem como uma eloquente manifestação do apetite concupiscível, assim como a intensa
batalha interna que Padre Amaro enfrenta, na tentativa de conter essa paixão avassaladora.
Por outro lado, adentrando as profundezas das paixões irascíveis, somos levados
a contemplar figuras literárias emblemáticas que personificam essa dimensão emocional
complexa. Em destaque, temos Otelo, protagonista da tragédia homônima de William
Shakespeare. Otelo é tomado por uma ira incontrolável quando erroneamente acredita
que sua esposa, Desdêmona, o traiu. Sua fúria intensa o conduz a decisões trágicas,
desencadeando uma série de eventos destrutivos. Nesse contexto, a ira que arrebata
Otelo representa uma manifestação arrebatadora do apetite irascível, centrado na busca
por justiça e na resposta diante de uma afronta percebida.
Um exemplo igualmente marcante reside na “Odisseia,” a epopéia de Homero. O
herói Odisseu, durante sua jornada de retorno para casa após a guerra de Troia, enfrenta
uma miríade de provações que provocam sua ira. Suas reações intensas a desafios
como as sedutoras sereias ou a hostilidade dos ciclopes refletem as profundas emoções
irascíveis que o impulsionam a enfrentar obstáculos. Nesse contexto, a ira de Odisseu
emerge como uma força formidável que o impulsiona a superar adversidades e a perseguir
incansavelmente seu retorno ao lar.

-- 30 of 64 --

A virtude moral 	22
Assim, tanto Otelo quanto Odisseu personificam de forma inegável as paixões
irascíveis, revelando de maneira profunda como essas emoções intrincadas podem esculpir
as trajetórias e os destinos dos personagens em narrativas literárias ricas e complexas.
Nesse contexto, à luz da perspectiva aristotélica, compreendemos que as paixões
permeiam a experiência humana em sua riqueza e complexidade, abarcando o desejo, ira,
medo, confiança, inveja, júbilo, amor, ódio e todas as emoções que se entrelaçam com o
prazer ou a dor. Elas se revelam como elementos cruciais na trama da existência humana.
(EN 1105 b 20.)
2) Potência
Aquilo em função de que se pode afirmar de nós que somos suscetíveis às paixões
são as potências (EN 1105 b-25) Dentro deste contexto, as potências refletem a essência
intrínseca de nossa humanidade, revelando-se, portanto, como nossa inata capacidade de
sentir e experimentar as paixões humanas.
Podemos, nesse âmbito, imaginar as potências como as raízes profundas que
se estendem no solo de nossa existência emocional. Elas funcionam como estruturas
fundamentais que sustentam a árvore de nossa vida emocional, possibilitando que as folhas
das paixões floresçam e se manifestem em toda sua exuberância. São essas potências que
nos conectam às emoções humanas, permitindo-nos vivenciar sentimentos intensos, que
vão desde o amor até o ódio, da alegria à tristeza.
3)Hábitos
Os hábitos são o ponto de referência para nossa disposição em relação às paixões.
Os hábitos representam uma disposição que molda nossa potência, e esta se manifesta de
acordo com a natureza do objeto em questão. Um bom hábito nos predisporá a realizar algo
de maneira satisfatória, enquanto um mau hábito resultará em uma execução deficiente da
mesma ação.
Em nossa avaliação como bons ou maus, são as virtudes e os vícios que
desempenham um papel determinante. No entanto, não somos julgados como bons ou
maus com base em nossas paixões, uma vez que as paixões são movimentos internos
pelos quais somos afetados, enquanto as virtudes são qualidades que moldam nossa
disposição a sermos afetados de determinada maneira.
Seria, portanto, estranho avaliar alguém como bom ou mau com base em
sua capacidade de sucumbir às paixões. Além disso, as potências são inerentes à
nossa natureza, enquanto a virtude não é intrínseca, como já discutido anteriormente.
Diferentemente das paixões e das potências, as virtudes são, em essência, hábitos. Não é
moralmente censurável sentir ira, por exemplo; o que merece louvor é a habilidade de um
indivíduo em lidar adequadamente com sua ira, evitando excessos ou deficiências.

-- 31 of 64 --

A virtude moral 	23
Conclui-se, portanto, que a virtude reside no domínio do hábito, sendo moldada pelo
nosso comportamento e nossa disposição habitual a agir de maneira virtuosa em face das
paixões e das circunstâncias da vida.
Na dualidade entre virtudes e vícios, é possível discernir uma intrincada contraposição
que abarca os vícios do excesso e da deficiência, bem como sua relação com a virtude.
Os vícios do excesso e da carência ocupam extremos opostos no espectro moral. No
entanto, quando exploramos essa relação com a virtude, notamos nuances notáveis. O
ponto intermediário, quando confrontado com o excesso, pode parecer carente, enquanto,
quando contrastado com a deficiência, pode parecer excessivo. Isso culmina em uma
relação ambígua entre o termo médio e ambos os extremos.
Em certos casos, a virtude parece estar mais em oposição ao vício do excesso do
que ao vício da deficiência. Um exemplo emblemático disso pode ser encontrado na trágica
história de Ícaro, da mitologia grega. Ícaro personifica o vício do excesso ao desafiar as
advertências de seu pai, Dédalo, e voar cada vez mais alto com as asas de cera e penas.
Sua audácia extrema o leva a desobedecer limites sensatos, resultando em sua queda
trágica no mar, quando o sol derrete suas asas. Esse mito ilustra de forma marcante como
o excesso de coragem, a audácia, pode conduzir a consequências catastróficas.
Por outro lado, exemplos de covardia podem ser encontrados em personagens como
Sir Andrew Aguecheek, na peça “Noite de Reis” de William Shakespeare, representando a
covardia como uma deficiência moral. Sua falta de coragem para enfrentar desafios e seu
comportamento inseguro são exemplos da manifestação do vício da deficiência.
C)COMO ALGUÉM PODE SE TORNAR VIRTUOSO
Na nobre busca pela virtuosidade, encontramo-nos diante de uma complexa teia de
desafios. A grande dificuldade reside precisamente na tarefa de encontrar o termo médio,
esse equilíbrio virtuoso que é tão difícil de atingir e, ao mesmo tempo, tão fácil de perder.
Enquanto o bem se apresenta em sua simplicidade, manifestando-se de maneira única e
inconfundível, as artimanhas da corrupção moral são multifacetadas e numerosas, muitas
delas ostentando a máscara ilusória da virtude.
A primeira senda rumo à virtuosidade requer que mergulhemos profundamente na
essência das coisas. Aquele que almeja alcançar o termo médio deve dedicar-se, sobretudo,
a afastar-se do extremo que mais contrasta com a virtude, conforme observado por Santo
Tomás de Aquino (Aquino,2020, p. 71). Assim, se desejamos cultivar a coragem, devemos,
em primeiro lugar, afastar-nos da sombra da covardia. Da mesma forma, quem busca a
moderação deve distanciar-se dos excessos sensoriais que seduzem o corpo.
O segundo caminho nos conduz à contemplação das peculiaridades individuais,
àquilo que é inerente a cada um de nós. Pois, uma vez que a humanidade se desdobra
em variadas inclinações, é imperativo que aqueles que aspiram à virtuosidade estejam

-- 32 of 64 --

A virtude moral 	24
vigilantes em relação ao que mais intensamente desperta o apetite de suas almas (Aquino,
2020, p. 72). Pois cada indivíduo carrega consigo inclinações próprias, alguns se deixam
cativar pelos prazeres carnais, outros pelos deleites da bebida, enquanto outros ainda
se rendem à fuga. É, portanto, essencial que nos sintonizemos com nossas tendências
naturais, de modo a orientá-las na direção da virtude, corrigindo-as e guiando-as com
sabedoria.

-- 33 of 64 --

25	Os alicerces da virtude
CAPÍTULO 5
OS AlICERCES dA vIRTUdE
PRINCÍPIOS DOS ATOS VIRTUOSOS
No terceiro tomo de sua obra, Aristóteles empreende a busca pelos alicerces que
fundamentam os atos virtuosos. Neste contexto, ele nos convida a contemplar:
A) A intricada dinâmica entre o voluntário e o involuntário, desvendando as sutilezas
que envolvem ações que surgem de nossa livre vontade e aquelas que são desencadeadas
por circunstâncias alheias à nossa escolha.
B) A complexidade da eleição, na qual ele nos conduz a uma exploração da arte de
fazer escolhas criteriosas entre as diversas alternativas à nossa disposição, um processo
que lança luz sobre a própria essência do discernimento moral.
C) A profundidade da vontade, onde desejo e intenção se entrelaçam, moldando
nossos impulsos e delineando o curso de nossas ações virtuosas.
A) O VOLUNTÁRIO E O INVOLUNTÁRIO
O involuntário pode se dar de dois modos: sob compulsão ou por ignorância (EN
1110 a-1.)No âmago da discussão sobre a compulsão e o involuntário, encontramos duas
facetas distintas, cada uma lançando luz sobre a complexidade da natureza humana:
Sob a égide da simplicidade: A compulsão de natureza simples é um fenômeno no
qual a força motriz de uma ação provém de fontes externas, como influências, pressões
ou ameaças externas. Nesse cenário, a vitalidade apetitiva do ser humano sucumbe diante
da preponderância do fator externo. É como se uma força que está além de seu controle,
arrebatasse sua capacidade de escolha.
Em consonância com uma motivação: Por vezes, nossas ações são impulsionadas
não apenas pela compulsão externa, mas também por uma motivação interna poderosa,
como o temor de um mal iminente ou a ameaça de perder algo de grande valor. Por
exemplo, imagine uma situação em que um indivíduo é coagido por um tirano a cometer um
ato imoral sob a ameaça de morte. Nesse momento, ocorre um intricado entrelaçamento
entre elementos voluntários e involuntários. A compulsão externa, representada pelo poder
coercitivo do tirano, força a ação, tornando-a involuntária. Ao mesmo tempo, o temor de
perder a própria vida age como uma motivação interna que influencia a decisão.
O involuntário motivado pela ignorância: Diferentemente das situações acima,
o involuntário motivado pela ignorância não decorre de uma negligência deliberada do
conhecimento. Em vez disso, ocorre quando agimos sem compreender plenamente as
circunstâncias particulares que envolvem uma ação. Por exemplo, alguém pode tomar uma
decisão baseada em informações incompletas ou incorretas sobre uma situação, agindo
no escuro sem o discernimento adequado das condições que cercam sua escolha. Nesses
casos, a falta de conhecimento das circunstâncias específicas torna a ação involuntária,

-- 34 of 64 --

Os alicerces da virtude 	26
pois a pessoa não está consciente o suficiente para fazer uma escolha verdadeiramente
informada.
O voluntário: Em contrapartida, o voluntário representa o ápice da autodeterminação.
Refere-se a ações nas quais a força motriz provém de fontes internas, com pleno
conhecimento das circunstâncias particulares. É quando agimos movidos por nossos
próprios princípios, desejos e escolhas conscientes, sem sermos coagidos por fatores
externos. Um exemplo clássico é quando alguém toma a decisão consciente de fazer uma
doação para uma causa beneficente, plenamente ciente das circunstâncias e motivado
por sua própria compaixão e valores pessoais. Nesse caso, a ação é verdadeiramente
voluntária, emanando do âmago da vontade interna.
B) ELEIÇÃO
A eleição emerge como um conceito intrincado, intimamente entrelaçado à virtude.
De fato, o hábito virtuoso segue o caminho da eleição interior que precede a ação exterior. É
notável que, ao se julgar o mérito moral das ações, a eleição ocupa um papel de destaque,
até mesmo superior às manifestações exteriores do costume, como observado por Santo
Tomás de Aquino (Aquino,2020, p. 84).
A eleição, em sua essência, é indubitavelmente um ato voluntário. No entanto, é
importante discernir que ela não é estritamente idêntica ao que é abrangido pelo termo
“voluntário” em sua totalidade. Enquanto tudo o que é eleito é, por definição, voluntário,
nem tudo o que é voluntário é, por consequência, objeto de eleição. De fato, crianças
e animais distintos do ser humano participam do voluntário, mas não da eleição, e atos
repentinos podem ser qualificados como voluntários, mas não de realizados por eleição(EN
1111 b-10).Isso se deve à ausência de deliberação, um elemento essencial na ação de
eleger.
Aristóteles procede delineando o que a eleição não é. Ela não se confunde com o
desejo, a ira, a mera vontade ou a opinião (EN 1111 b-12). Enquanto os animais irracionais
podem experimentar a ira e os desejos, a eleição transcende essas facetas. Aqueles
que possuem autodomínio agem movidos pela eleição, não pelo desejo, enquanto os
desprovidos de tal controle agem conforme os impulsos do desejo. Além disso, a eleição
não se enquadra na categoria da ira devido à natureza abrupta e imprevisível do movimento
irracional da ira, que contrasta com o processo deliberativo inerente à eleição.
No cerne desta reflexão, a eleição e a vontade emergem como componentes do
apetite racional, compartilhando uma semelhança intrínseca. No entanto, é crucial discernir
que a vontade, apesar de sua afinidade com a eleição, se distingue dela em três aspectos
fundamentais, como observado por Santo Tomás de Aquino (Aquino 2020, p. 84):

-- 35 of 64 --

Os alicerces da virtude 	27
1. 	A eleição, por sua própria natureza, está intrinsecamente vinculada às nossas
ações, direcionando-se para a escolha do bem na medida em que se insere em
nossa esfera de ação. Em contraste, a vontade se refere ao ato dessa potência
em relação ao bem absoluto, podendo abranger até mesmo bens impossíveis.
2. 	A vontade tem a capacidade de abraçar objetos sobre os quais não temos
controle direto, como quando alguém assiste a um jogo e torce por um dos
times. Nesse caso, a vontade se estende para além do 	âmbito das ações
que podemos efetivamente realizar.
3. 	A ênfase da vontade está mais relacionada aos fins desejados do que aos meios
necessários para alcançá-los. A eleição, por outro lado, incorpora a etapa crucial
da deliberação, que implica uma reflexão cuidadosa sobre os meios disponíveis
antes de se decidir por uma ação. De fato, a deliberação está intrinsecamente
ligada à própria natureza da eleição, uma vez que serve como um requisito
essencial para a sua realização, orientando-a em direção à ação.
Portanto, embora a eleição e a vontade compartilhem uma base comum no apetite
racional, essas distinções sutis delineiam as fronteiras entre essas facetas da vontade
humana, cada uma com seu papel único na tomada de decisões e na busca de bens.
A eleição se diferencia notavelmente da opinião. Nós, seres humanos, somos
propensos a formar opiniões sobre uma ampla gama de assuntos, abrangendo desde
questões de imortalidade até os movimentos celestiais, e até mesmo temas considerados
impossíveis. Quando analisamos uma opinião, a submetemos ao crivo da verdade ou
falsidade, pois a opinião está intrinsecamente ligada à capacidade apreensiva da alma. No
entanto, não aplicamos essa mesma categorização à eleição; ao invés disso, a julgamos
como boa ou má, pois a eleição reside na esfera do apetite da alma. Além disso, a opinião
está relacionada à apreensão de objetos exteriores, enquanto a eleição tem como seu foco
principal as nossas próprias operações e ações no mundo.
As indagações se desdobram: as pessoas podem deliberar sobre todas as
questões? Será que a deliberação é possível em relação a todas as coisas? (EN 1112 a
20) No entanto, se compreendemos a deliberação como um processo reflexivo sobre o que
fazer, logo percebemos que não podemos deliberar sobre questões eternas, aquelas que
existem perpetuamente e sem movimento (Aquino, 2020, p. 90). Da mesma forma, não
nos é dado deliberar sobre assuntos mutáveis, sujeitos a um movimento uniforme, como
os solstícios (EN 1112 a-25). Também não é possível deliberar sobre eventos acidentais,
como o inesperado encontro de um tesouro. Em todos esses casos, nosso poder de ação é
nulo; não podemos influenciar os movimentos planetários, as estações do ano ou qualquer
evento que esteja além de nosso controle. Portanto, a deliberação está intrinsecamente
ligada a questões que podemos controlar e que estão dentro de nossa esfera de ação.A
deliberação se estende a assuntos nos quais nossa ação pode operar, mesmo que seus
resultados não sejam invariáveis, como exemplificado pelas complexas questões médicas
e comerciais (EN 1112 b 5). À luz dessas considerações, chegamos à conclusão de que a
eleição é, de fato, um desejo que resulta de um processo deliberativo.

-- 36 of 64 --

Os alicerces da virtude 	28
C) A VONTADE
A vontade, como já mencionado, consiste na aspiração em direção aos objetivos.
Alguns filósofos antigos argumentaram que a vontade se volta para o que é intrinsecamente
bom em si mesmo. No entanto, aqueles que sustentam essa visão são confrontados com
o desafio de reconhecer que os seres humanos também anseiam por coisas que são
moralmente questionáveis, como a vingança. Se o objeto da vontade fosse sempre o bem,
eles seriam compelidos a admitir que aquilo que é buscado por aqueles que fazem escolhas
moralmente erradas não se enquadra no âmbito da vontade. Outros argumentaram que a
vontade é direcionada para aquilo que parece ser bom. No entanto, essa perspectiva nos
leva à conclusão de que não existe um objeto naturalmente determinado para a vontade,
mas sim aquilo que parece ser bom para cada indivíduo (EN 1113 a-20).
Todo esse raciocínio nos leva a uma conclusão fundamental: visto que somos os
autores primários de nossas próprias ações e não podemos rastreá-las até princípios-
fundamentos externos, exceto aqueles que residem em nosso interior, podemos afirmar que
as ações cujas raízes estão em nós mesmos são, por sua natureza, voluntárias (EN 1113
b-20). Portanto, a virtude, como hábito eletivo, existe no âmbito do voluntário, equilibrando-
se no ponto médio em relação a nós, orientada pela razão.

-- 37 of 64 --

29	A coragem ou fortaleza
A CORAgEM OU FORTAlEzA
CAPÍTULO 6
A coragem é o termo médio existente entre as paixões do medo e da audácia.
Conforme mencionado anteriormente, as paixões podem perturbar a razão de duas
maneiras distintas: uma inclina à fuga, enquanto a outra se inclina vigorosamente em
direção ao objeto. A virtude da coragem, portanto, se manifesta como uma firmeza de
ânimo diante do temor do perigo.
O foco principal da coragem reside no medo, que é essencialmente a antecipação
do mal. Em essência, tememos tudo o que consideramos prejudicial. No entanto, vale
destacar que nem todos os tipos de medo se relacionam com a coragem. Existem situações
em que é nobre temer algo, enquanto é vil não temê-lo. Isso fica evidente ao considerarmos
a má reputação, um exemplo claro dessa distinção (EN 1115 a-10).
A coragem não se aplica ao medo da pobreza ou da doença, já que nenhum desses
males resulta da maldade humana, embora por analogia possamos chamar de corajoso
aquele que não teme tais adversidades. De igual modo, a coragem não está relacionada
a males pessoais, uma vez que não consideramos alguém tímido ou covarde por temer
ser alvo de inveja ou injúria. Também não atribuímos força a alguém por não temer esses
infortúnios. (Aquino, 2020, p. 105).
Dado que o mal é, em última instância, a ausência do bem, e o medo é a expectativa
desse mal, podemos compreender o medo como a expectativa de ser privado de um bem.
Quanto maior for a qualidade desse bem, maior será o medo que ele provoca. A coragem,
à luz do pensamento aristotélico, encontra seu ápice quando confronta os maiores males,
e entre esses males, encontra-se a própria morte. Entretanto, nem todo enfrentamento
da morte constitui um ato de coragem, uma vez que há circunstâncias em que a morte é
inevitável, como em um naufrágio ou diante de uma doença incurável. Aristóteles, em sua
perspectiva grega, argumenta que a verdadeira coragem se manifesta nos perigos mortais
enfrentados em batalha, pois é aí que a coragem é posta à prova no cenário mais nobre e
grandioso.
É importante notar que não tememos todos os males com a mesma intensidade, e
nem todas as coisas são igualmente terríveis para todos. Existem medos que ultrapassam
os limites da resistência humana. No entanto, a verdadeira coragem se revela na capacidade
do indivíduo de permanecer imperturbável dentro dos limites humanos. Consequentemente,
mesmo que haja temores que excedam a capacidade de resistência, o homem corajoso
age de acordo com a razão, guiado pelo que é nobre, fazendo da nobreza a sua meta (EN
1115 b-12).
No entanto, é possível que erremos na intensidade de nossos medos, temendo
coisas que não merecem ser temidas ou negligenciando aquelas que deveríamos temer.
O verdadeiro corajoso é aquele que enfrenta o que deve enfrentar, que foge quando é
necessário fugir, tudo em conformidade com a reta razão e o que é correto. Aristóteles
enfatiza que a nobreza é o objetivo da coragem (EN 1115 b-20).

-- 38 of 64 --

A coragem ou fortaleza 	30
Podemos ilustrar esse conceito com o exemplo de Aquiles, o grande herói grego.
Segundo a mitologia, durante os preparativos para a Guerra de Troia, Aquiles recebeu duas
profecias conflitantes: uma indicando que, se permanecesse em casa, teria uma vida familiar
feliz e amorosa, enquanto a outra prenunciava que, se fosse à guerra, morreria, mas seria
lembrado como o maior guerreiro de todos os tempos. Aquiles escolheu corajosamente ir
à guerra, aceitando sua morte inevitável, mas buscando a nobreza na morte. Até hoje, sua
coragem e bravura são lembradas como exemplos supremos de virtude guerreira.
Na perspectiva apresentada, aqueles que se entregam ao excesso de autoconfiança
e correm em direção aos perigos são impulsionados por uma paixão desenfreada que os
leva além dos limites da razão. No entanto, quando se deparam com os próprios perigos,
muitas vezes recuam, pois a intensidade da paixão inicial é vencida pela dura realidade das
dificuldades que enfrentam (cf. Aquino, 2020, p. 107). Esses indivíduos são comumente
denominados temerários.
Por outro lado, aqueles que se mostram excessivamente temerosos e têm medo
de coisas que não merecem tal temor são rotulados como covardes. A covardia reside
na deficiência, no temor desproporcional e inadequado que paralisa o indivíduo diante de
situações que poderiam ser enfrentadas com coragem e discernimento.
Assim, a coragem, como virtude, está no equilíbrio entre esses extremos. Ela não é a
ausência total de medo, nem a imprudência inconsequente. A verdadeira coragem reside na
capacidade de enfrentar os perigos com uma dose adequada de autoconfiança, temperada
pela razão, sem excessos ou deficiências, e de temer apenas o que verdadeiramente deve
ser temido.

-- 39 of 64 --

31	A temperança ou moderação
CAPÍTULO 7
A TEMPERANÇA OU MOdERAÇÃO
A seguir, exploraremos o conceito de moderação. A temperança, ou moderação, está
intrinsecamente ligada aos prazeres, os quais podem ser divididos em duas categorias:
os prazeres do corpo e os prazeres da alma. No entanto, é importante ressaltar que não
rotulamos alguém como moderado ou desregrado com base no prazer que obtém por meio
do aprendizado ou pelo recebimento de honras. De fato, o objeto da temperança não reside
nos prazeres da alma.
Por outro lado, temos os prazeres concupiscentes, aqueles que experimentamos
por meio dos nossos sentidos. Nesse contexto, não podemos classificar alguém como
desregrado simplesmente porque aprecia a visão de belas paisagens ou obras de arte.
Embora seja possível exagerar, ser insuficiente ou virtuoso na maneira como se desfruta
dessas experiências, isso não implica automaticamente na falta de moderação. O mesmo
raciocínio se aplica à audição e ao olfato. De fato, aqueles que apreciam os prazeres da
música ou do teatro de maneira plena não são necessariamente considerados moderados
ou desregrados.
A moderação, portanto, está diretamente relacionada aos prazeres do tato e
ao paladar, prazeres que o ser humano compartilha com os outros animais e que, por
conseguinte, podem parecer grosseiros e instintivos (EN 1118 a 25). É intrigante notar
que na Grécia Antiga, havia a prática comum dos banquetes, ou festas para beber, que
consistiam em noites de jantar regadas a bebidas e entretenimento, frequentemente com
artistas contratados para apresentações e a presença de prostitutas (BARNES, 2009, p.
283). É evidente que tais ocasiões frequentemente resultavam em excessos, e é possível
que essas experiências tenham desempenhado um papel fundamental nas reflexões de
Aristóteles sobre a moderação. No épico “Ilíada” de Homero, Aquiles, o grande herói, é
conhecido por sua intensidade e paixão. No entanto, ele também é retratado em momentos
de moderação e equilíbrio, especialmente em relação aos banquetes e festas. Em uma
cena memorável, Aquiles recusa uma oferta de banquetes excessivamente luxuosos pelo
rei Agamemnon, destacando a importância de manter a moderação em meio aos prazeres
sensoriais.
Por outro lado, na “Odisseia” de Homero, o herói Odisseu e seus companheiros
enfrentam tentações relacionadas aos prazeres do tato e do paladar em sua jornada de
retorno para casa. Ao se depararem com a ilha da deusa Circe, eles são atraídos por
banquetes luxuosos e encantos mágicos. Odisseu, exercendo moderação e autocontrole,
consegue resistir a essas tentações e liderar sua tripulação de volta ao caminho de casa.
Observamos que alguns prazeres são inerentes a todos os seres humanos, enquanto
outros são desejos que caracterizam indivíduos específicos. O desejo por alimentos, por
exemplo, é uma necessidade universal que todos os seres humanos compartilham, uma
vez que a falta de alimento resultaria na morte; o mesmo princípio se aplica ao desejo

-- 40 of 64 --

A temperança ou moderação 	32
sexual, pois sem ele a sobrevivência da espécie humana estaria ameaçada. No entanto,
prazeres como jogar bola, correr ou até mesmo encontrar satisfação em determinados
alimentos são de natureza individual, variando de pessoa para pessoa.
Quanto aos prazeres naturais, é comum cometer o erro da busca excessiva por
esses prazeres, enquanto a busca insuficiente é algo extremamente raro e não possui uma
designação específica. Um exemplo evidente da busca excessiva pelos prazeres do corpo
em nossa época é a pornografia, que pode resultar em danos significativos ao cérebro
e afetar negativamente o relacionamento do indivíduo consigo mesmo, potencialmente
levando à depressão, bem como prejudicar suas relações interpessoais. Nesse sentido, a
busca incessante por gratificação sensorial pode ser prejudicial quando levada ao extremo.
No que diz respeito aos prazeres individuais, o erro ocorre quando as pessoas
apreciam coisas que não deveriam ou atribuem um valor excessivo a elas (EN 1118 b22).
Por exemplo, quando alguém coloca um valor desmedido em bens materiais, como carros
de luxo, em detrimento de valores mais significativos, como relacionamentos familiares ou
amizades verdadeiras, pode-se considerar que essa pessoa está cometendo um erro ao
apreciar algo que não deveria ser tão central em sua vida.
Em “Fausto,” de Johann Wolfgang von Goethe, o personagem Fausto é um exemplo
notável de alguém que busca insaciavelmente prazeres individuais e conhecimento,
atribuindo um valor excessivo a essas buscas. Fausto faz um pacto com o diabo,
Mefistófeles, em troca de juventude eterna e experiências terrenas ilimitadas. Sua busca
desenfreada por prazeres pessoais e sua busca implacável por conhecimento levam-no
a uma espiral de destruição, afastando-o de valores mais significativos e levando-o a um
destino trágico.
Outro exemplo clássico é encontrado em “A Divina Comédia,” de Dante Alighieri.
No “Inferno,” Dante encontra muitas almas condenadas que cometeram o erro de dar
importância excessiva a prazeres mundanos e pecaminosos em vida. Um exemplo notável
é o personagem Francesca da Rimini, que foi condenado ao inferno por seu adultério. Sua
paixão carnal e sua indulgência nos prazeres do corpo a levaram a uma queda trágica e
eterna. O poema épico de Dante serve como uma alegoria vívida das consequências de
atribuir valor desmedido a prazeres individuais em detrimento de valores mais elevados.
Portanto, “a postura adotada pelo moderado nessas situações é a da mediana.
Não extrai, com efeito, prazer algum das coisas das quais o desregrado extrai máximo
prazer; pelo contrário, elas o desgostam; tampouco, encontra prazer nas coisas não
recomendáveis.”( EN 1119 a 10-15.)

-- 41 of 64 --

33	Generosidade e Magnificência
CAPÍTULO 8
gENEROSIdAdE E MAgNIFICêNCIA
A generosidade, como a entendemos, se revela como o equilíbrio virtuoso no âmbito
da riqueza material, essa esfera onde a medida por excelência é o dinheiro. Ela representa
o ponto de harmonia entre o ato de dar e o de receber quando se trata de recursos
monetários. Se alguém ousar ultrapassar o limite do que recebe, ver-se-á, sem dúvida,
mergulhado nos apuros financeiros. Por outro lado, aquele que, em sua parcimônia, deixa
de gastar o que lhe é devido, possivelmente nutre uma afeição desmedida pelo dinheiro,
uma afeição que ultrapassa os limites da virtude. É, portanto, a generosidade que nos guia
nesse tênue equilíbrio entre a opulência e a avareza.
“ A mesquinhez se aplica sempre àqueles que são ciosos mais do que o devido pela
riqueza; chamamos de pródigos os que dissipam dinheiro no desregramento; e, portanto, a
esses é atribuída a maior vileza pois associam múltiplos vícios.”( EN1119 b30)
A riqueza, em sua essência, permanece sempre como um meio, uma ferramenta de
utilidade variável, sujeita a ser empregada de maneira virtuosa ou viciosa. De fato, aquele
que detém recursos financeiros possui a capacidade de adquirir conhecimento através da
aquisição de livros, visando aprimorar e cultivar sua inteligência. Contudo, essa mesma
fortuna pode ser dissipada em excessos, como orgias e bebedeiras.
Nesse contexto, a virtude da generosidade transcende a mera quantia monetária
despendida; ela se estende ao discernimento sobre como e em quê direcionamos nossos
recursos. A generosidade não se limita a abrir a carteira, mas envolve a sabedoria de
investir nossa riqueza em propósitos dignos e benéficos. A origem dos recursos também
desempenha um papel crucial nessa equação moral. Seria, de fato, paradoxal considerar
alguém generoso por conceder esmolas a um necessitado quando tais fundos provêm de
atividades ilícitas, como um assalto. A generosidade autêntica floresce quando os meios e
os fins convergem em prol do bem comum.
O emprego do dinheiro se resume em sua despesa e em sua concessão; receber
e acumular não constituem um verdadeiro uso, mas sim uma posse. Assim, a natureza da
generosidade se estabelece com maior ênfase na disposição de oferecer dinheiro àqueles
a quem isso é apropriado do que na disposição de recebê-lo quando for oportuno.
“Todas as operações que são segundo a virtude devem ser boas, retificadas pela razão
de acordo com as circunstâncias e ordenadas pela intenção a um bom fim.”(AQUINO, 2020,
p. 127) Dado que o ato de dar é a pedra angular da generosidade, o generoso demonstrará
discernimento ao escolher as pessoas apropriadas, a quantidade adequada e o momento
oportuno para sua oferta. Além disso, é crucial compreender que a generosidade deve ser
avaliada à luz dos recursos de cada indivíduo. Com efeito, como nos ensina sabiamente
Aristóteles, “a generosidade de um presente não está relacionada à sua magnitude, mas
sim à disposição do doador, a qual deve estar em sintonia com seus próprios meios” ( EN
1120 b10)

-- 42 of 64 --

Generosidade e Magnificência 	34
Um notável exemplo que nos ilustra o princípio da generosidade em relação
à quantidade doada e à disposição do doador encontra-se na bíblia, na ação da “viúva
desfavorecida”, que é mencionada nos Evangelhos. Este episódio específico é registrado
tanto no livro de Marcos (12:41-44) como em Lucas (21:1-4).
Nesta passagem, Jesus observa com atenção uma humilde viúva que, com
simplicidade, contribui com duas pequenas moedas para o tesouro do templo. Embora o
valor monetário destas moedas seja praticamente insignificante quando comparado com as
generosas ofertas de outros ricos contribuintes, Jesus exalta a viúva, proclamando que ela
ofereceu mais do que todos os demais. Ele destaca que aqueles ricos deram parte de sua
abundância, enquanto a viúva, apesar de sua própria carência e necessidade, deu tudo o
que tinha para sua própria subsistência.
Este exemplo tão vívido nos traz uma clara demonstração do conceito de
generosidade que se baseia não simplesmente na quantidade material doada, mas na
disposição sincera do doador e em relação aos seus próprios meios. A viúva, com seus
recursos modestos, exibiu uma disposição notável em sua contribuição para o templo.
Ela não se concentrou no valor quantitativo, mas sim na autenticidade de seu gesto e
na vontade de compartilhar o que possuía, independentemente de ser muito ou pouco.
Isso ressalta que a generosidade genuína não deve ser medida apenas em termos de
quantidade, mas sim em relação à intenção e à disposição de compartilhar o que está ao
alcance de alguém.
A magnificência, assim como a generosidade, é uma virtude que diz respeito à
riqueza, mas seu foco se restringe ao ato de gastar essa riqueza de maneira grandiosa.
No entanto, em relação à grandiosidade do gasto, a magnificência supera a generosidade.
Nos antigos estados gregos, homens abastados eram frequentemente chamados
a financiar diretamente serviços públicos de alto custo, como patrocinar a organização de
uma delegação oficial do Estado. Nesse contexto, a magnificência se destaca em relação à
generosidade, principalmente em termos do caráter majestoso e grandioso dos gastos. No
entanto, é crucial observar que essa grandiosidade é relativa e deve ser cuidadosamente
ajustada de acordo com diversos fatores, incluindo a capacidade financeira do doador, a
ocasião e o propósito do gasto.
A magnificência, portanto, não se resume a gastar quantias extravagantes de
dinheiro de forma desordenada. Ela é mais do que isso, pois exige a habilidade de discernir
o que é apropriado em cada situação e gastar quantias substanciais com moderação e
senso de propósito. Aristóteles, de forma perspicaz, compara o magnificente a um artista
no domínio do gasto, pois esse indivíduo é capaz de identificar com precisão o que é
adequado, harmonizando assim a grandiosidade com a medida.
Na Grécia Antiga, a magnificência desvelava-se em sua plenitude através de
manifestações 	públicas, 	competições 	atléticas, 	erigindo 	grandiosas 	edificações 	e
fomentando iniciativas culturais. Eis, pois, alguns exemplos notavam dessa magnificência
helênica:

-- 43 of 64 --

Generosidade e Magnificência 	35
Os Jogos Olímpicos Antigos, esses eventos atléticos venerados, encarnavam a
magnificência das cidades-estado gregas. As urbes rivalizavam para acolhê-los e custeá-
los, investindo quantias substanciais em prêmios, cerimônias suntuosas e estádios
imponentes. O estádio de Olímpia, construído com a nobreza do mármore, destaca-se
como testemunha monumental dessa grandiosa tradição, onde milhares de espectadores
testemunhavam as proezas atléticas.
O Partenon, sublime e majestoso, erguido sobre a Acrópole de Atenas, personifica
um eminente exemplo de magnificência na arquitetura grega antiga. Concebido sob a
supervisão do visionário arquiteto Fídias, o Partenon reverencia a deusa Atena, imortalizado
por sua arquitetura esplêndida, colunas dóricas imponentes e intrincados frisos esculpidos.
Os Jogos Panatenaicos, que ocorriam em Atenas, configuravam uma versão mais
modesta dos Jogos Olímpicos, todavia, não destituída de grandiosidade. Esses Jogos
congregavam competições esportivas, apresentações musicais, danças e concursos
poéticos, representando um compromisso financeiro significativo por parte da cidade de
Atenas em honra à deusa Atena.
Os teatros gregos antigos, tais como o Teatro de Epidauro e o Teatro de Dionísio em
Atenas, assombram-nos com sua grandiosa acústica e acomodações amplas, consagrando-
se como palcos onde espetáculos teatrais e musicais reverberavam. Tal empreendimento
não só celebrava a cultura e a arte, mas também era testemunho de magnificência.
Monumentos e estátuas, frequentemente encomendados por cidades-estado
gregas, eram erigidos para reverenciar deuses, heróis e figuras de proeminência. A estátua
de Zeus em Olímpia, esculpida por Fídias, ergue-se como um ícone inigualável e fora do
tempo, reconhecida como uma das Sete Maravilhas do Mundo Antigo.
Estes exemplos, de forma eloquente, evidenciam como a magnificência na
Grécia Antiga se materializava por meio de eventos esportivos, grandiosas construções
arquitetônicas, espetáculos teatrais, competições culturais e patrocínios que, para além de
enaltecerem a prosperidade das cidades, enriqueciam a tapeçaria cultural e a identidade
helênica

-- 44 of 64 --

36	Grandiosidade de Alma ou magnanimidade
CAPÍTULO 9
gRANdIOSIdAdE dE AlMA OU MAgNANIMIdAdE
A grandiosidade de espírito, ou magnanimidade, como a própria palavra sugere,
parece estar relacionada a empreendimentos grandiosos. Aristóteles afirma que “a pessoa
grandiosa de espírito é aquela que reivindica muito e merece muito; aquele que se considera
merecedor de muito, mas não o é, é vaidoso; aquele que se considera merecedor de menos
do que realmente merece é considerado pequeno de espírito” (EN 1123 10).
A magnanimidade, de fato, é uma espécie de ornamento para todas as virtudes, uma
qualidade que as enobrece e as eleva. Através da magnanimidade, as virtudes ganham
maior relevo e importância. No entanto, é crucial notar que a magnanimidade não pode
existir isoladamente; ela depende das outras virtudes.
Isso implica que a grandiosidade de alma não se trata apenas de uma autoafirmação
exagerada, mas de uma apreciação justa e merecida das próprias qualidades e méritos. É
a virtude que nos capacita a abraçar grandes desafios e responsabilidades com dignidade
e humildade, reconhecendo que a busca da excelência moral é um empreendimento que se
baseia na integridade e na harmonia de todas as virtudes.
Vamos considerar o amor como uma virtude e explorar um exemplo edificante. O
amor, em sua essência, é quando o bem-estar do amado assume tamanha importância
que ultrapassa até mesmo a própria vida do amante. Há, inerentemente, um elemento de
sacrifício entrelaçado ao amor, e isso se torna evidente nas relações parentais, onde o amor
dos pais pelos filhos ilustra claramente essa virtude.
Contemplando as vidas dos primeiros mártires cristãos sob o domínio do Império
Romano, encontramos indivíduos que, impulsionados por um amor profundo a Cristo,
fizeram a corajosa escolha de enfrentar mortes terríveis. As narrativas dos martírios, como
as das atas do martírio de São Justino, revelam a resiliência e o amor com que Justino e
seus companheiros encararam a morte. Durante seu julgamento, o prefeito romano Rústico
ordenou que Justino apostatasse, declarando: “Aproximai-vos e todos juntos sacrificai aos
deuses”. No entanto, o santo não renunciou à sua fé e, ao lado de seus companheiros,
enfrentou o martírio com coragem, recebendo a pena capital (AQUINO, 2019, p. 137-139).
Amar a Cristo, para esses homens, representava um bem de valor inestimável,
superando em importância até mesmo suas próprias vidas. Eles optaram por enfrentar
a morte em busca de um bem maior, o que evidencia de maneira notável a virtude da
coragem elevada a níveis extraordinários.
Aristóteles oferece uma série de características que definem o comportamento
magnânimo, e aqui estão algumas delas:
1. 	Prudência no enfrentamento de perigos: O indivíduo magnânimo não se lança
em perigos fúteis. Ele reconhece que há causas que valem a pena arriscar sua
vida, enquanto outras não merecem tal sacrifício.

-- 45 of 64 --

Grandiosidade de Alma ou magnanimidade 	37
2. 	Atitude em relação às riquezas: O magnânimo encontra satisfação em beneficiar
os outros, mas sente-se constrangido ao ser beneficiado, porque a primeira
ação denota superioridade, enquanto a segunda implica inferioridade.
3. 	Comportamento com diferentes pessoas: O magnânimo exibe sua grandeza
de alma com aqueles que têm dignidade, agindo de maneira respeitosa. No
entanto, ele adota uma atitude mais moderada em relação às pessoas de
posição mediana. Ele tende a evitar pedir ajuda a outros e, quando o faz, é
ocasionalmente, preferindo oferecer ajuda voluntariamente. O magnânimo
também se comporta de forma altiva com aqueles em posições de destaque e
sorte, mas com cortesia em relação aos de posição mediana. Ele é orientado a
buscar sempre o bem, especialmente através de ações virtuosas.
4. 	Envolvimento limitado em assuntos mundanos: O magnânimo não se envolve
em muitos assuntos mundanos, evitando metas de ambição comuns e áreas
já ocupadas por outros em posições de destaque. Sua busca está focada em
alcançar grandes honras e realizações.
5. 	Transparência em amizades e inimizades: O magnânimo não esconde suas
amizades e inimizades, e sua conduta se pauta mais pela verdade do que pela
opinião alheia.
Essas características descrevem o comportamento do indivíduo magnânimo,
alguém que busca a grandeza de alma através de uma série de atitudes e ações que
refletem sua nobreza de caráter e sua disposição para o bem, tanto para si mesmo quanto
para os outros.

-- 46 of 64 --

38	Brandura ou mansidão
CAPÍTULO 10
bRANdURA OU MANSIdÃO
A brandura ou mansidão, quando se trata de lidar com a ira, representa o equilíbrio, o
ponto intermediário. No entanto, é notável que nem o ponto intermediário nem os extremos
possuam designações precisas, uma vez que tanto brandura quanto a mansidão parecem
tender para a deficiência. Se adotarmos brandura ou mansidão para identificar o ponto
intermediário, a deficiência permanecerá sem um nome adequado. Quanto ao extremo por
excesso, ele é descrito como uma forma de irascibilidade (EN,1125b30).
A pessoa branda é aquela que experiencia a ira em relação às coisas apropriadas,
contra as pessoas apropriadas, da maneira apropriada e no momento adequado. Quanto
ao extremo por deficiência, que não possui um nome específico, é objeto de reprovação,
pois essas pessoas não manifestam ira quando deveriam. Como resultado, esses
indivíduos são insensíveis às ofensas e incapazes de se defender. Acrescente-se a isso a
ignomínia de ignorar um insulto direcionado a eles ou tolerar insultos contra seus amigos
(EN,1126a5-10).
Por outro lado, o extremo do excesso pode ser encontrado na ira direcionada a coisas
erradas, pessoas erradas, de maneira errada, no momento errado ou com intensidade
excessiva. Existem três formas de excesso na ira:
1. 	Prontidão na irada:
A prontidão para a ira é caracterizada por reações rápidas e intensas diante de
situações e pessoas consideradas desnecessárias. Isso pode ser exemplificado por
Raskólnikov, o protagonista do romance “Crime e Castigo” de Fiódor Dostoiévski. Raskólnikov
é frequentemente consumido por uma ira intensa e explosiva, especialmente no início da
história, quando ele está tomado por uma sensação de superioridade intelectual e moral.
Sua raiva é dirigida tanto a indivíduos que ele considera inferiores quanto a circunstâncias
que ele vê como obstáculos para suas ambições.
No entanto, assim como sua raiva irrompe rapidamente, ele também é capaz de
se acalmar de maneira igualmente rápida. Isso fica evidente quando ele reflete sobre
suas ações e começa a questionar suas motivações e escolhas. Raskólnikov passa por
momentos de profundo remorso e autorreflexão, nos quais a intensidade de sua raiva cede
espaço para a autorreflexão e a busca por redenção.
Essa característica de Raskólnikov exemplifica como a prontidão para a ira pode ser
uma parte complexa da psicologia de um indivíduo, desempenhando um papel crucial em
seu desenvolvimento e na exploração de temas como culpa, redenção e moralidade.

-- 47 of 64 --

Brandura ou mansidão 	39
2. 	Ira amarga:
Aristóteles os chamou de rabugentos, pois são inflexíveis e permanecem irados por
longos períodos. Essa ira é difícil de dissolver, persistindo por muito tempo no coração.
Isso ocorre porque essas pessoas alimentam sua ira, e ela só desaparece quando obtêm
vingança. Este fenômeno intrigante, descrito por Aristóteles, encontra sua personificação
na figura lendária de Medeia.
Medeia é uma figura trágica da mitologia grega, conhecida por sua intensa ira e
sua busca implacável por vingança. Ela era uma feiticeira habilidosa que se apaixonou
por Jasão, líder dos Argonautas. Medeia usou seus poderes mágicos para ajudar Jasão
a conquistar o Velocino de Ouro e, em troca, ele prometeu se casar com ela. No entanto,
após sua jornada bem-sucedida, Jasão abandonou Medeia para se casar com a princesa
Creusa, buscando alianças políticas e maior status. Essa traição desencadeou a ira e o
desejo de vingança de Medeia, que nutriu sua raiva e planejou uma terrível vingança.
Medeia ofereceu presentes envenenados, uma tiara e um vestido, à futura esposa
de Jasão, Creusa, causando sua morte horrível e a do rei Creonte. Ela também matou seus
próprios filhos com Jasão para infligir o máximo de dor a ele. O sofrimento de Jasão, ao
perder seus filhos, foi a realização da vingança planejada por Medeia.
A história de Medeia ilustra vividamente a ideia de Aristóteles sobre os “rabugentos”.
Ela manteve sua ira por um período prolongado, alimentando-a com pensamentos de
traição e injustiça. Sua ira só se dissipou quando ela obteve vingança, e seu ato final de
matar os próprios filhos exemplifica a profundidade de seu ressentimento e a extensão de
sua busca por justiça.
3. 	Ira grave:
“A ira difícil ou grave é aquela segundo a qual os que se iram o fazem em coisas em
que não há necessidade, mais do que o necessário e por mais tempo do que o necessário e
não [abandonam] a ira sem que tormentem ou punam aqueles pelos quais se iram. De fato,
a longa duração da ira nestas [pessoas] não se deve somente à retenção, a qual o tempo
poderia digerir, mas a um firme propósito de punir.” (AQUINO,2020, p.137-138). Vamos
explorar este conceito à luz do exemplo de Dido na “Eneida” de Virgílio:
Dido, após ser abandonada por Eneias, é consumida por uma ira e tristeza que
perduram por um longo período. Sua ira é intensa, alimentada pelo sentimento profundo de
traição causado pela partida de Eneias em busca de cumprir seu destino e fundar Roma. A
persistência de sua ira não se limita à passagem do tempo, mas é nutrida por suas próprias
emoções.
A determinação de Dido em punir Eneias é claramente visível em suas ações. Ela
se vê como uma vítima injustiçada e busca uma forma de justiça ou vingança contra aquele
que a abandonou. Em sua busca por esse objetivo, Dido toma medidas extremas, incluindo

-- 48 of 64 --

Brandura ou mansidão 	40
o planejamento de sua própria morte. Ela acredita que sua morte causará sofrimento
a Eneias, servindo como uma forma de punição pelo que ela considera uma traição
imperdoável.
A experiência emocional de Dido na “Eneida” reflete vividamente o conceito da
“ira difícil ou grave”. Sua ira persistente, alimentada por um desejo profundo de punição,
desempenha um papel significativo em sua trágica história. É um exemplo literário notável
dessa complexidade emocional que pode obscurecer a razão e influenciar drasticamente o
curso da vida de uma pessoa.
É uma tarefa árdua discernir sob quais circunstâncias é apropriado sentir ira, por
quanto tempo, em relação a quem, de que maneira, e até que ponto. Portanto, aqueles que
se mantêm próximos ao equilíbrio, seja inclinando-se ligeiramente para um lado ou para o
outro, não devem ser criticados; em vez disso, às vezes, merecem elogios.

-- 49 of 64 --

41
CAPÍTULO 11
A virtude no que diz respeito ao convívio social; a virtude no que diz respeito à
verdade no relacionamento humano; a virtude da brincadeira
A 	vIRTUdE 	NO 	QUE 	dIz 	RESPEITO 	AO 	CONvÍvIO
SOCIAl; A vIRTUdE NO QUE dIz RESPEITO à vERdAdE
NO 	RElACIONAMENTO 	HUMANO; 	A 	vIRTUdE 	dA
bRINCAdEIRA
A) A VIRTUDE NO QUE DIZ RESPEITO AO CONVÍVIO SOCIAL
Como é intrínseco à natureza humana se relacionar com seus semelhantes, podemos
observar que a conduta surge desse convívio. Existem aqueles indivíduos que, na busca de
proporcionar prazer aos outros, evitam objeções e aceitam tudo para evitar conflitos; são
conhecidos como obsequiosos. Em certo sentido, essa postura pode ser interpretada como
uma forma de carência, já que os obsequiosos buscam agradar aos outros para garantir
aceitação.
Por outro lado, existem aqueles que contestam tudo e não se importam com a
qualidade das relações sociais; são chamados de rudes.
A virtude relacionada às interações sociais pode não ter um nome específico, mas
é caracterizada pelo comportamento daqueles que reconhecem o que é devido e o que é
indevido em suas relações com os outros. Além disso, essa virtude se adapta à situação,
pois seria estranho alguém tratar um desconhecido da mesma forma que trata aqueles a
quem ama.
B) A VIRTUDE NO QUE DIZ RESPEITO À VERDADE NO RELACIONAMENTO
HUMANO
A falsidade, em sua essência, merece reprovação, enquanto a verdade é digna de
elogio. Com efeito, os sinais foram estabelecidos com a finalidade de representar as coisas
conforme são, portanto, aquele que representa algo de forma diferente do que é, mediante
a mentira, age de maneira desordenada e viciosa. Por outro lado, quem profere a verdade
age de maneira ordenada e virtuosa.” (AQUINO, 2020, p. 141)
Contudo, Aristóteles parece não se referir a qualquer forma de verdade, ele não
alude àquele que pronuncia a verdade em um tribunal, mas sim àquele que possui méritos
genuínos, aquele que verdadeiramente merece, ele afirma:
“ Considera-se, então, que o ostentador (presunçoso) é aquele que simula deter
méritos que realmente não detém, ou que detém menos do que ele alega, enquanto
inversamente, o autodepreciador nega ou deprecia méritos genuínos.” (EN 1127 a 20-25)
Assim, o indivíduo virtuoso parece agir em conformidade com a verdade,
especialmente em questões onde não há grande impacto no bem-estar alheio. Ele expressa
o que é verdadeiro por um profundo amor à própria verdade. Nesse contexto, a virtude
está intrinsecamente ligada a dizer e agir em consonância com a verdade. No entanto,

-- 50 of 64 --

42	A virtude no que diz respeito ao convívio social; a virtude no que diz respeito à
verdade no relacionamento humano; a virtude da brincadeira
há aqueles que pronunciam palavras contraditórias e agem de maneira diferente, sendo
rotulados como hipócritas.
Eça de Queiroz, em sua obra “O Crime do Padre Amaro”, retrata a vida do Padre
Amaro Vieira, um clérigo que manifesta uma discrepância entre suas palavras e ações. Na
sociedade da pequena Leiria, o padre é visto como um santo, engajando-se em debates
teológicos com fervor, enquanto, secretamente, mantém um relacionamento amoroso com
Amélia, que resulta em gravidez. Aqui, a hipocrisia do padre é evidente, pois ele vive uma
vida dupla, uma vida que se distancia da verdade.
Em “A Relíquia”, Eça de Queiroz mais uma vez retrata uma conduta falsa, desta
vez na vida de Teodorico Raposo. Órfão de pai e mãe, ele é criado por sua tia solteira e
religiosa, Dona Patrocínio. Desde tenra idade, Teodorico aprende a disfarçar e a bajular,
levando uma vida dupla: na presença da tia, ele se apresenta como um jovem devoto e
temente a Deus; longe dela, age como um libertino. É evidente que a conduta de ambos os
personagens constitui um vício, pois vivem em desacordo com a verdade, ocultando suas
reais intenções.
C) A VIRTUDE DA BRINCADEIRA
Ora, “considerando que a vida inclui o descanso , do que fazem parte distrações que
nos servem de entretenimento, percebemos que há, também certo padrão de bom gosto no
relacionamento social e certa compostura no que dizemos e na nossa maneira de dizê-lo,
e ainda no que nos permitimos ouvir;”(EN 1128 a 1-5) De forma inegável, as distrações que
preenchem nossos momentos de lazer estão sujeitas a um equilíbrio delicado. Exceder-
se ou negligenciá-las representa um vício, e é fundamental que saibamos desfrutar dos
intervalos de descanso de maneira apropriada, selecionando os objetos adequados e
aproveitando-os corretamente.
Com efeito, o descanso assume uma importância crucial na vida humana, pois o
ser humano requer um período de repouso após longos esforços, sejam eles físicos ou
intelectuais. Como ilustrado por Dr. Arthus, a capacidade de concentração humana tem
seus limites, com um máximo estimado de cerca de 20 minutos. Ultrapassar esse limite
sem pausas adequadas pode resultar em tensões prejudiciais. Portanto, é apropriado
reservar um momento para relaxar e aliviar essa atenção constante. No âmbito do trabalho,
é comum adotarmos tais pausas de forma instintiva, seja virando a página de um livro,
respirando profundamente ou movendo a cabeça (IRALA,2018, p 58).
É crucial compreender que o trabalho excessivo, sem períodos adequados de
descanso, pode levar ao que os psicólogos identificam como “burnout”. Esse fenômeno
é caracterizado pelo esgotamento emocional, físico e mental, geralmente associado a
questões laborais. O indivíduo se sente sobrecarregado, emocionalmente esgotado e
desprovido de motivação para qualquer tipo de interação interpessoal.

-- 51 of 64 --

43	A justiça
CAPÍTULO 12
A jUSTIÇA
À luz do pensamento filosófico, no capítulo dedicado à profundidade da justiça,
Aristóteles emerge como a voz que nos brinda com uma iluminada clareza. Ele fundamenta
a discussão com a maestria de quem vislumbra a essência mais profunda da justiça.
Aristóteles traça o alicerce dessa indagação complexa, argumentando que a justiça é o
estado que molda os indivíduos, predispondo-os a realizar atos justos, a agir retamente e a
ansiar por tais ações. Analogamente, a injustiça seria o que inquieta os ânimos, levando-os
a agir injustamente e a desejar atos desvirtuados (EN 1129 a5-10).
Antes de adentrarmos nos meandros do justo e do injusto, é vital enfatizar que a
justiça difere substancialmente das demais virtudes morais. A primeira distinção notável
reside no fato de que, ao passo que as outras virtudes morais se enraízam principalmente
nas paixões e nas disposições internas, a justiça dirige seu foco para as ações exteriores
e para as intricadas relações que os seres humanos entrelaçam uns com os outros. Esta
distinção intrigante foi habilmente esclarecida por São Tomás de Aquino, que, com sua
sapiência, delineou razões substanciais para tal demarcação:
“(...) porque nelas se considera de modo principal como o homem é inteiramente
disposto segundo as paixões, enquanto que aquilo que exteriormente opera não é
considerado como algo consequente, na medida em que as operações exteriores provêm
das paixões interiores. No que diz respeito à justiça, entretanto, leva-se principalmente
em consideração aquilo que o homem exteriormente opera, enquanto que como ele
está interiormente disposto não é considerado senão por conseqüência, na medida
em que alguém é ajudado ou impedido [pelas suas disposições interiores] acerca das
operações.”(AQUINO, 2020, p151)
Observamos que nas outras virtudes o termo médio é estabelecido pela razão em
relação a nós mesmos, entretanto, na justiça, esse termo médio é determinado pela razão
em relação à própria essência da coisa.
Em seu tratado sobre as “categorias”, Aristóteles nos brinda com a definição de
homônimo como sendo aquilo que compartilha apenas o nome, mas cujas essências se
desdobram em realidades distintas (Cat. 1, 1a1). Ora, os termos “justo” e “injusto” são
empregados de maneiras multifacetadas e, de acordo com o Estagirita, esses termos
guardam uma conexão tão intrincada em seu homonimato que às vezes a própria natureza
dessa conexão escapa à nossa percepção (EN 1129 a 25-30).
A)A JUSTIÇA LEGAL
Uma das facetas em que o justo e o injusto se desdobram reside na sua relação
intrínseca com a lei, onde o injusto é aquele que transgride seus preceitos, enquanto o justo
é aquele que adere a seus ditames.

-- 52 of 64 --

A justiça 	44
As leis, em sua essência, dizem respeito a tudo aquilo que promove o bem da
comunidade, com o propósito fundamental de buscar o bem comum. Daí Santo Tomás de
Aquino dizer:
“Ora, como toda a utilidade humana se ordena à felicidade como a um fim, daqui
se segue que o justo legal é dito de tudo o que é factivo da felicidade e das coisas que à
felicidade se ordenam, ou de modo principal, como as virtudes; ou instrumentalmente, como
as riquezas e os demais bens exteriores, e [tudo] isto [na medida em que se relaciona] para
com a comunidade política, à qual diz respeito a colocação das leis.(AQUINO, 2020, p 156.)
Aristóteles, por sua vez, dirá que:
“(...) as ações que nascem da virtude total são, fundamentalmente, idênticas às ações
que se harmonizam com a lei; de fato, a lei ordena a prática das várias virtudes particulares
e proíbe a prática dos vários vícios particulares. Igualmente, as regras estabelecidas para
a educação que tornam o indivíduo apto a vida em comunidade são geradoras da virtude
total.” (EN 1130 b 20-30).
Fica claro que a lei desempenha o papel de um instrumento destinado a incentivar o
comportamento virtuoso e a punir a conduta viciosa. Contudo, a eficácia dessa punição só
se realiza plenamente quando ela direciona o transgressor de volta ao caminho da virtude.
Consequentemente, a lei abraça todas as virtudes, pois sua missão fundamental
é orientar os indivíduos na busca pela virtude. Assim, a justiça legal transcende a
categorização como uma virtude particular e se eleva à condição de uma virtude universal,
uma vez que a lei nos obriga a agir de acordo com todas as virtudes específicas que
compõem o tecido da moralidade humana. Nesse contexto, a justiça legal se revela como
uma virtude abrangente, pois é a lei que nos impulsiona a seguir o caminho delineado por
todas as virtudes individuais.
B) A JUSTIÇA PARTICULAR.
Enquanto a justiça legal se alinha com o bem comum, a justiça particular orienta-
se em direção ao bem individual. “A justiça particular se ocupa dos assuntos que regem
as relações entre os seres humanos. Por exemplo, honra, riqueza, saúde e necessidades
corporais, entre outras” (AQUINO, 2020, p. 161).
Tal como a justiça legal, a justiça particular focaliza-se nas ações externas. No entanto,
uma vez que a justiça se traduz como a ordenação do homem para o seu semelhante,
sua esfera de influência não adentra as profundezas das paixões, que permanecem como
domínio interior, sendo que a razão corrige o indivíduo em si mesmo.
A característica distintiva da justiça, segundo a perspicácia de Aristóteles, é a
igualdade, mas essa igualdade pode se manifestar em várias facetas, originando assim
diversas manifestações de justiça. É fundamental reter que a concepção de justiça como
virtude específica difere da concepção de justiça como virtude perfeita.

-- 53 of 64 --

A justiça 	45
C) A JUSTIÇA DISTRIBUTIVA.
A primeira faceta da justiça particular, conhecida como “justiça distributiva”, revela-
se como a arte de equitativamente repartir o que é comum a todos, que seja honra, riqueza
ou qualquer desses bens que pertencem ao mundo exterior.
Como mencionado anteriormente, a justiça particular se traduz em igualdade, e
toda igualdade, no mínimo, é dual, oscilando entre o mais e o menos. Contudo, a justiça
distributiva lida com a distribuição de bens que se acomodam de forma personalizada em
cada indivíduo, assim, a igualdade que a permeia assume uma complexidade quádrupla.
“De fato, ela envolve dois indivíduos para os quais a justiça se faz presente e duas coisas
que se mostram justas” (EN 1131 a 20). Essa equação matemática é, de certo modo,
representada como:
Na percepção aristotélica, aquilo que se iguala o faz em relação a algum critério
específico, e no contexto da justiça distributiva, essa igualdade é intrinsecamente ligada ao
mérito. Aristóteles nos orienta com suas palavras:
“ Todos, de fato, estão concordes de que a justiça distributiva tem que ser a partir
de certo mérito, embora nem todos entendam o mesmo tipo de mérito; para os adeptos da
democracia, trata-se da liberdade, para os adeptos da oligarquia, trata-se da riqueza ou do
bom nascimento, enquanto para aqueles da aristocracia, trata-se da virtude.” (EN 1131 a
25).
Torna-se evidente, desse modo, que a justiça distributiva se revela como uma
proporção intricada entre o indivíduo e suas ações, onde a recompensa concedida se
ajusta ao seu mérito intrínseco. Àquele que merece mais, será destinada uma fatia mais
generosa, enquanto aquele que merece menos encontrará uma parcela mais modesta a
lhe ser atribuída.
Uma exemplificação clara ilustra este ponto. Como já testemunhamos, entre
os gregos, a coragem demonstrada em campo de batalha era uma virtude altamente
valorizada. Homero, na “Ilíada”, imortalizou as proezas de heróis como Aquiles, Diomedes
e Agamêmnon. Até os dias atuais, quando evocamos os grandes guerreiros, o nome de
Aquiles resplandece, em virtude de suas grandiosas realizações em combate, como a
derrota de Heitor, o maior dos guerreiros troianos, e seu papel crucial na mudança do
curso da guerra a favor dos gregos. Seria, de fato, um desatino equiparar um guerreiro
comum que combateu ao lado de Aquiles em Troia ao mérito que é devido ao Pelida, pois
os méritos são distintos e, consequentemente, as recompensas também.
Logo, a justiça distributiva se delineia como uma proporção intrincada entre as
ações do indivíduo e o bem que lhe é destinado. Esse tipo de proporção assume a forma
da conhecida proporção geométrica, onde o primeiro todo se relaciona com o segundo da
mesma forma que cada parte se relaciona com cada outra parte. Entretanto, é importante
notar que esta não é uma proporção contínua, pois, em termos numéricos, não se observa

-- 54 of 64 --

A justiça 	46
um termo singular que englobe o indivíduo e o objeto em questão (EN 1131 b 15). O
que é justo, incontestavelmente, é o proporcional, e o que é injusto, por sua vez, é o
desproporcional.
D) A JUSTIÇA COMUTATIVA.
A outra faceta da justiça emerge, resplandecente, como a justiça corretiva ou
comutativa, cujo domínio se estende às transações contratuais, quer voluntárias, quer
involuntárias, um entrelaçar de destinos entre particulares. Em contraste com a justiça
distributiva, a justiça comutativa é regida por uma proporção aritmética, pois não se importa
com a identidade do agente, mas tão somente com a essência do agravo cometido. Assim,
indiferente é se Aquiles, em sua bravura, transgrediu ou se qualquer outro guerreiro
igualmente o fez, pois a punição deve ser justa e proporcional ao ato; honrarias de Aquiles,
conquistadas com mérito, são, por assim dizer, relegadas à insignificância na esfera da
justiça comutativa, pois esta apenas avalia a essência das ações em questão.
“A lei contempla a natureza característica do dano, tratando as partes como iguais,
apurando simplesmente se alguém praticou injustiça enquanto o outro indivíduo a sofreu e
se alguém produziu o dano enquanto alguém foi por ele atingido.” ( EN 1132 a 5)
A proporção aritmética, com seu vigor matemático, traduz-se na igualdade das
discrepâncias, numa fórmula que ecoa: A - B = C - D. O indivíduo justo, por conseguinte,
revela-se como o equilíbrio, enquanto o injusto se configura como a desarmonia. Nesse
cenário, o juiz assume o papel de restaurador da igualdade, aplicando punições àqueles
que obtiveram ganhos injustos e oferecendo reparação àqueles que sofreram perdas
injustas.
E) A JUSTIÇA COMO RECIPROCIDADE.
Aristóteles comenta também a opinião dos pitagóricos, “que definiam o justo
simplesmente a reciprocidade entre uns e outros” ( EN 1132 b20-25). Em certa medida,
parece que justiça e reciprocidade podem convergir quando alguém retribui o bem com
o bem. No entanto, é notório que, frequentemente, justiça e reciprocidade tomam rumos
distintos. Por exemplo, se alguém sofre com o adultério, buscar vingança através da
mesma traição não representa justiça; ao contrário, seria uma manifestação de duas graves
injustiças. Em outras palavras, o fato de alguém ter experimentado o mal não legitima
responder com a mesma moeda, pois isso resultaria em se tornar, também, uma pessoa
injusta. Aristóteles proclama: “no intercâmbio de favores, a justiça como reciprocidade é o
vínculo que mantém a associação - reciprocidade de acordo com a proporção e não com a
igualdade. A retribuição conforme a proporção é produzida em uma conjunção em diagonal:

-- 55 of 64 --

A justiça 	47
Se, inicialmente, estabelecemos uma igualdade com base na proporção dos
produtos e, em seguida, ocorre a reciprocidade, alcançamos o resultado desejado. No
entanto, caso essa igualdade proporcional não seja estabelecida, o acordo comercial não
será caracterizado pela igualdade, e a troca não será efetivada. Isso ocorre porque pode
acontecer que o produto de um artesão tenha um valor maior que o do outro, nesse caso,
é necessário equalizá-los para que se alcance a verdadeira igualdade. (EN 1133 a 10-15)
A sociedade abriga diversas formas de intercâmbio, mas é notório que os indivíduos
que se unem para essas trocas geralmente apresentam desigualdades, já que seus produtos
são distintos e, por conseguinte, possuem valores diferentes. Diante dessa discrepância,
surge a necessidade premente de mensurá-los para que a troca se concretize de maneira
justa. Aristóteles sustenta que é desse princípio de comensuração que o dinheiro foi
introduzido na sociedade.
Para compreender como essas transações se desdobram, é esclarecedor recorrer à
explicação de Platão na “República” sobre a formação do Estado. Segundo o fundador da
Academia, o Estado se fundamenta no fato de que a natureza humana não é autossuficiente,
o que implica que possuímos necessidades que só podem ser satisfeitas por meio de
bens externos. Assim, as pessoas se voltam umas às outras devido às suas carências e
se tornam colaboradoras e parceiras nesse empreendimento comum. (A República 369
a-d) As trocas de favores surgem a partir dessa união natural entre seres humanos, onde
cada um produz em troca do produto do outro; o construtor oferece uma casa, o médico
proporciona saúde e assim sucessivamente.
É nesse contexto que Aristóteles enfatiza que a necessidade desempenha um papel
crucial na coesão de tudo, pois é a necessidade que une essas interações humanas. (EN
1133 a25-30)
Conclui-se, portanto, que a reciprocidade emerge quando se igualam os produtos,
dando origem a um intercâmbio que equipara itens distintos. Contudo, Aristóteles, apesar de
abordar a complexidade das trocas mercantis e de censurar a teoria pitagórica de igualdade
um a um, não se aprofunda na questão da justiça intrínseca às trocas ou aos preços. Seu
foco está em revelar que tais transações se desdobram com base em uma medida peculiar.
A troca de mercadorias serve como ilustração, ainda que, na forma apresentada, distancie-
se das profundidades das questões de justiça. (WOLF, 2010, p. 113)
AS DIVISÕES DO DIREITO
O direito, em sua simplicidade, se desvela como o direito político. Ele floresce
na comunidade que se molda em busca da suficiência das coisas que embasam a vida
humana. Essa comunidade, segundo Aristóteles, é a cidade, a suprema coletividade que
abarca o propósito de todas as outras comunidades, onde todos devem encontrar o que é
necessário para a vida humana.

-- 56 of 64 --

A justiça 	48
É imperativo recordar que Aristóteles viveu em uma era marcada pela escravidão,
e nesse contexto, ele traça uma nítida distinção entre o direito político e o direito de
dominação. O direito político se faz presente entre os cidadãos livres, não entre os
escravizados, visto que entre o senhor e o escravo não subsiste um direito político, mas
um direito de dominação. Isso se dá pelo fato de que o direito político, determinado pela lei,
necessita residir naqueles aos quais a lei se aplica. O direito político pode se adequar tanto
à justiça comutativa quanto à justiça distributiva.
O direito político se divide em duas facetas: o direito natural e o direito legal. Com
efeito, os cidadãos fazem uso tanto do direito inscrito na mente humana pela natureza
quanto do direito estabelecido pela lei.
Direito natural e legal
Segundo o desenrolar dos acontecimentos, o direito natural se revela como aquele
que detém, em todos os rincões, a mesma força e virtude para promover o bem e afastar
o mal. Isso se deve ao fato de que a natureza, a qual é a raiz desse direito, permanece
inalterada em todos os lugares, para todos os seres humanos. Por outro lado, o direito
legal, como o nome sugere, é instaurado por alguma figura da cidade, seja um soberano
ou um legislador.
Torna-se claro, portanto, que o direito natural emerge da própria natureza,
transcendendo as opiniões humanas. Assim como nas ciências especulativas, onde existem
axiomas, ou seja, princípios incontestáveis, nas ciências operativas também prevalecem
alguns princípios indiscutíveis, como a necessidade de evitar o mal, a proibição de causar
dano injusto, o repúdio ao roubo e outros preceitos similares.
O direito legal, por sua vez, surge a partir do direito natural por meio de uma
deliberação, e isso pode acontecer de duas maneiras. Primeiramente, o direito legal pode
derivar do direito natural com uma dose de erro humano entremeada. Segundo, o direito
legal pode ter sua origem no direito natural sem que o erro humano o corrompa.

-- 57 of 64 --

49	Conclusão
CONClUSÃO
No primeiro olhar profundo, nos adentramos na vida e na jornada intelectual de
Aristóteles, um dos faróis de sabedoria que brilham na vastidão da história. O seu
nascimento nas terras de Estagira, o mergulho na corrente da Academia de Platão e o
posterior erguer do Liceu nas ruas de Atenas revelam-se como marcos cruciais em sua
epopeia. Aristóteles, com sua pena vigorosa e mente incansável, tece a filosofia em um
tecido acadêmico sólido, separando as ciências humanas em três domínios distintos: as
ciências práticas, as ciências poéticas e as ciências teoréticas.
No segundo compasso desse concerto filosófico, adentramos na sintonia ética de
Aristóteles, a qual ele concebia como a ciência do bem. A ética, para ele, não é um mero
devaneio teórico, mas uma sinfonia de ações virtuosas entoada na realidade terrena.
Aristóteles, o mestre da dialética, nos conduz por um labirinto de complexidades éticas,
onde a busca pela verdade e pela virtude se entrelaça com o desafio de desconstruir
preconceitos convencionais.
No terceiro movimento desta sinfonia de pensamento, imergimos nas profundezas
da reflexão sobre as múltiplas facetas da felicidade na filosofia aristotélica. Aristóteles, como
o arauto da sabedoria, argumenta que a busca pelo bem supremo, a eudaimonia, é inerente
à essência humana, e a felicidade está entrelaçada com a virtude de forma indissolúvel.
No entanto, ele meticulosamente destila três concepções errôneas de felicidade
que muitos, inadvertidamente, perseguem: a busca desenfreada pelo prazer, a demanda
pela honra social e a anseio por uma vida puramente especulativa. O prazer desmedido,
Aristóteles adverte, pode servir como portal para o vício e a decadência. A busca cega
pela honra social, embora cativante, revela-se problemática, pois torna-se uma marionete
das opiniões e julgamentos alheios, conduzindo a uma vida desprovida de autenticidade
e substância. Quanto à busca pela vida especulativa, embora não explorada em sua
totalidade, é insinuada como digna de consideração em relação à busca pela eudaimonia.
Aristóteles, em sua culminante conclusão, argumenta que a verdadeira felicidade
reside na busca incessante pela excelência moral e na prática inabalável da virtude. A
eudaimonia se manifesta quando uma pessoa age em harmonia com sua natureza racional,
cultivando suas faculdades da alma em estrita consonância com a razão. Assim, a virtude
emerge como o caminho que conduz à verdadeira felicidade, que transcende meros
momentos de prazer e se consolida como uma realização profunda e genuína da natureza
humana.
Nessa visão arrebatadora, Aristóteles ecoa como um farol, lembrando-nos da
magnitude de uma vida autêntica, enraizada na busca incessante pela virtude e pelo bem
supremo, ao mesmo tempo em que adverte contra as sedutoras miragens do prazer fugaz
e da honra social efêmera. Portanto, sua filosofia nos convoca a uma introspecção profunda
sobre as nossas escolhas e prioridades na busca pela felicidade genuína.

-- 58 of 64 --

Conclusão 	50
No quarto movimento desta sinfonia filosófica, exploraremos a virtude moral em
detalhes, mergulhando em suas raízes, natureza e na trajetória que um indivíduo pode
trilhar para tornar-se virtuoso. Aristóteles nos revela que a virtude moral não é inata, mas
sim esculpida com precisão através do hábito e da repetição de escolhas virtuosas ao
longo do trajeto da vida. As virtudes morais, como sólido alicerce, servem de base para o
florescimento das virtudes intelectuais, revelando a intrincada ligação entre a jornada em
busca da excelência moral e a busca incessante pela verdade intelectual.
A causa profunda da virtude moral reside na forja dos hábitos, na constante repetição
de ações virtuosas que esculpem nosso caráter e moldam nossa conduta ao longo das
eras. Neste intricado balé entre a razão e as paixões, as potências da alma emergem como
as raízes que sustentam a complexidade de nossas emoções. Os hábitos, por sua vez,
modelam nossa disposição em relação a essas paixões turbulentas, e a virtude se revela
como o hábito sublime que nos concede a capacidade de agir com virtuosidade, mesmo
quando enfrentamos o tumulto das paixões.
A virtude, como uma joia rara, encontra seu esplendor no equilíbrio sutil, na harmonia
do termo médio entre os vícios do excesso e da deficiência. Alcançar esse equilíbrio
virtuoso emerge como uma tarefa hercúlea, porém indispensável, na busca infindável
pela virtuosidade. Para tornar-se verdadeiramente virtuoso, é imprescindível afastar-se
com determinação dos extremos que se opõem à virtude e, com discernimento, conhecer
as inclinações naturais que nos compõem, direcionando-as com sabedoria em direção à
virtude.
O quinto capítulo, o ápice dessa exploração, nos conduz a uma jornada através
dos princípios dos atos virtuosos, extraídos com maestria da obra magistral de Aristóteles.
Nesse intrincado labirinto, somos guiados pela mão firme do pensador, adentrando o
âmago das complexidades que permeiam as ações humanas e os fatores sutis que as
influenciam. Aristóteles nos conduz com maestria, revelando as minúcias que dão forma às
nossas escolhas e ações.
Primeiramente, somos apresentados à dicotomia que permeia o voluntário e o
involuntário, explorando as múltiplas maneiras pelas quais a compulsão e a ignorância
podem lançar suas sombras sobre nossas ações, destacando como esses elementos,
internos ou externos, podem sobrepor-se à nossa livre vontade em circunstâncias
específicas.
A seguir, somos levados a uma exploração profunda da noção de eleição, que
emerge como um processo intrincado e de suma importância na trajetória virtuosa.
Aristóteles esclarece que a eleição transcende o mero voluntário, pois requer um processo
deliberativo, um mergulho reflexivo nos meios disponíveis antes de tomar uma decisão.
Nesse caminho sinuoso, somos advertidos a não confundir a eleição com meros desejos,
ira passageira ou vontade efêmera, pois a eleição se revela como uma manifestação
consciente de autodeterminação.

-- 59 of 64 --

Conclusão 	51
Por fim, o autor destemidamente desbrava os confins da vontade, que emerge como
uma força aspirante em direção a objetivos nobres, ao mesmo tempo que nos presenteia
com complexos dilemas filosóficos relacionados à sua natureza. Concluímos, com clareza,
que somos os autores primordiais de nossas ações, e as raízes de nossas escolhas estão
fincadas profundamente em nosso ser, tornando-as voluntárias por sua própria essência.
Desse modo, a virtude, como um hábito eletivo, encontra seu santuário no âmbito do
voluntário, harmonizando-se com a orientação sábia da razão.
Nos capítulos derradeiros, adentramos a exploração das variadas virtudes
particulares, examinando suas essências, seus atos genuínos e as sendas que podem
levá-las à corrupção, seja pelo excesso ou pela deficiência. Encerramos essa imersão na
filosofia de Aristóteles com a certeza de que, para ele, a ligação entre virtude e felicidade
é o epicentro de sua ética.
Aristóteles sustenta que a busca pela felicidade se revela como a mais elevada
das metas humanas, o fulcro da existência. Nessa busca, as virtudes emergem como
companheiras indispensáveis, iluminando o caminho rumo à eudaimonia. Eudaimonia,
longe de ser uma emoção fugaz, se configura como um estado de plena realização e
florescimento humano.
Aristóteles, com sua sagacidade, nos ensina que a verdadeira felicidade é
conquistada quando vivemos em consonância com a virtude, quando cultivamos hábitos
virtuosos que nos orientam a agir de maneira ponderada, justa e compassiva. As virtudes,
em sua filosofia, são como trilhas que nos conduzem ao equilíbrio, aquela região intermédia
entre os extremos.
Assim, para Aristóteles, a eudaimonia não se revela nos prazeres efêmeros nem
nas ânsias insaciáveis por riquezas materiais. Em vez disso, reside na plena realização
do potencial humano por meio das virtudes. A virtude, portanto, não é apenas um objetivo
em si mesma, mas também a estrada que nos conduz à autêntica e duradoura felicidade,
aquela que perdura além das sombras passageiras.

-- 60 of 64 --

52	Referências Bibliográficas
REFERêNCIAS bIblIOgRÁFICAS
AQUINO, Felipe. História da Igreja - Idade Antiga. São Paulo: Cléofas, 2015.
AQUINO, Santo Tomás. Comentário à Ética e à Política de Aristóteles - Volume I. (1. ed.) Foz do Iguaçu:
Centro Cultural Hugo de São Vítor, 2020.
AQUINO, Santo Tomás. Onze lições sobre a virtude: Comentário ao segundo livro da Ética de Aristóteles.
(1. ed). Campinas, SP, 2014.
ARISTÓTELES. Ética a Eudemo. (1. ed). São Paulo: Edipro, 2015.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. (4. ed.) São Paulo: Edipro, 2014.
ARISTÓTELES. Metafísica. (2. ed). São Paulo: Edipro, 2012.
ARISTÓTELES. Órganon. (3. ed). São Paulo: Edipro, 2016.
BARNES, J. Aristóteles. São Paulo: Ideias & Letras, 2009.
BERTI, Enrico. Novos Estudos Aristotélicos: filosofia prática. São Paulo: Edições Loyola, 2014.
LAÉRTIOS, Diógenes. Vidas e Doutrinas dos Filósofos Ilustres. Editora SciELO - Editora UnB, 1 de
janeiro de 1970.
DOSTOIÉVSKI, Fiódor. Crime e Castigo. Edição de luxo. São Paulo: Martin Claret, 2019.
EURÍPIDES. Medeia. 1ª edição. São Paulo: Editora 34, 2010.
GOETHE, Johann Wolfgang von. Fausto. São Paulo: Martin Claret, 1ª edição, 2016.
GRAVES, Robert. Os Mitos Gregos: Box com dois volumes. 2ª edição. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
2021.
HOMERO. Ilíada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1ª edição, 2021.
HOMERO. Odisseia. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1ª edição, 2021.
IRALA, Narciso. Controle Cerebral e Emocional. 21ª edição. São Paulo: Edições Loyola, 1964.
PLATÃO. A República. São Paulo: Edipro, 3ª edição, 2019.
PLATÃO. Diálogos II - Górgias (ou Da Retórica), Eutidemo (ou Da Disputa), Hípias maior (ou Do Belo) e
Hípias menor (ou Do Falso). São Paulo: Edipro, 2016.
QUEIRÓS, Eça de. O Crime do Padre Amaro. São Paulo: Lafonte, 2020.
QUEIRÓS, Eça de. Os Maias: Episódios da Vida Romântica. 1ª edição. Rio de Janeiro: Zahar, 2017.
QUEIRÓS, Eça de. A Relíquia. Porto Alegre: L&PM, 1ª edição - Edição de bolso, 1998.
REALE, G. Introdução a Aristóteles. São Paulo: Contraponto, 2012.
SHAKESPEARE, William. Grandes Obras de Shakespeare. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1ª edição,
2017.
TOLSTÓI, L. A Morte de Ivan Ilitch. São Paulo: Editora 34, 2ª edição, 2009.
VIRGÍLIO. Eneida. 2ª edição. São Paulo: Editora 34, 2016.
WOLF, Ursula. A “Ética a Nicômaco” de Aristóteles. 2ª edição. São Paulo: Edições Loyola, 2010.

-- 61 of 64 --

53	Sobre os Autores
SO
bRE OS AUTORES
GABRIEL VINÍCIUS NUNES OLIVEIRA - é formado em História e possui pós-
graduação em Filosofia pela PUC-RS. Com uma profunda paixão pela filosofia
clássica, seu principal foco de estudo é a obra de Aristóteles. Além de suas
investigações acadêmicas, Gabriel é autor do livro “A arte de ler”, onde explora
as nuances e a importância da leitura no desenvolvimento intelectual e cultural.
ROBÉRIO VINÍCIUS ALMEIDA CRUZ - é Advogado e possui pós-graduação
em Advocacia Criminal. Além de ser um admirador e pesquisador das ciências
humanas e sociais aplicadas, Robério é autor de diversos trabalhos acadêmicos,
a exemplo dos seguintes artigos publicados como capítulos de livro: “A relação da
Bioética e do Biodireito com os Direitos Humanos” e “Marco Civil da Internet: uma
análise da responsabilidade civil junto ao direito à privacidade na nova era digital”.
BRUNA EDUARDA VIEIRA DE FARIAS - é Advogada atuante nos diversos
ramos do direito e possui pós-graduação em Direito Processual Penal e Direito
Penal. Além de ser uma admiradora e pesquisadora das ciências humanas e
sociais aplicadas, Bruna é autora do trabalho acadêmico cujo título é “A relação
da Bioética e do Biodireito com os Direitos Humanos”, o qual foi publicado como
capítulo de livro.

-- 62 of 64 --



-- 63 of 64 --



-- 64 of 64 --

